% Vergleichende	Betrachtungen über neuere geometrische Forschungen
% Felix Klein
% 1872

Unter den Leistungen der letzten fünfzig Jahre auf dem Gebiete der
Geometrie nimmt die Ausbildung der *projectivischen^[Vergl. Note I. des Anhangs.] Geometrie* die erste Stelle ein. Wenn es anfänglich schien,
als sollten die sogenannten metrischen Beziehungen ihrer Behandlung
nicht zugänglich sein, da sie beim Projiciren nicht ungeändert bleiben,
so hat man in neuerer Zeit gelernt, auch sie vom projectivischen
Standpuncte aufzufassen, so dass nun die projectivische Methode die
gesammte Geometrie umspannt. Die metrischen Eigenschaften erscheinen
in ihr nur nicht mehr als Eigenschaften der räumlichen Dinge an sich,
sondern als Beziehungen derselben zu einem Fundamental-Gebilde, dem
unendlich fernen Kugelkreise.

Vergleicht man mit der so allmählich gewonnenen Auffassungsweise der
räumlichen Dinge die Vorstellungen der gewöhnlichen (elementaren)
Geometrie, so entsteht die Frage nach einem allgemeinen Principe, nach
welchem die beiden Methoden sich ausbilden konnten. Diese Frage
erscheint um so wichtiger als sich neben die elementare und die
projectivische Geometrie, ob auch minder entwickelt, eine Reihe anderer
Methoden stellt, denen man dasselbe Recht selbständiger Existenz
zugestehen muss. Dahin gehören die Geometrie der reciproken Radien,
die Geometrie der rationalen Umformungen etc., wie sie in der Folge
noch erwähnt und dargestellt werden sollen.

Wenn wir es im Nachstehenden unternehmen, ein solches Princip
aufzustellen, so entwickeln wir wohl keinen eigentlich neuen Gedanken,
sondern umgränzen nur klar und deutlich, was mehr oder minder bestimmt
von Manchem gedacht worden ist. Aber es schien um so berechtigter,
derartige zusammenfassende Betrachtungen zu publiciren, als die
Geometrie, die doch ihrem Stoffe nach einheitlich ist, bei der raschen
Entwicklung, die sie in der letzten Zeit genommen hat, nur zu sehr in
eine Reihe von beinahe getrennten Disciplinen zerfallen ist^[Vergl. 
Note II], die sich ziemlich unabhängig von einander weiter bilden.
Es lag dabei aber auch noch die besondere Absicht vor, Methoden und
Gesichtspuncte darzulegen, welche von *Lie* und mir in neueren Arbeiten
entwickelt wurden. Es haben unsere beiderseitigen Arbeiten, auf wie
verschiedenartige Gegenstände sie sich auch bezogen, übereinstimmend
auf die hier dargelegte allgemeine Auffassungsweise hingedrängt, so
dass es eine Art von Nothwendigkeit war, auch einmal diese zu erörtern
und von ihr aus die betr. Arbeiten nach Inhalt und Tendenz zu
characterisiren.

War bisher nur von geometrischen Forschungen die Rede, so sollen
darunter mit verstanden sein die Untersuchungen über beliebig
ausgedehnte Mannigfaltigkeiten, die sich, unter Abstreifung des für die
rein mathemathische Betrachtung unwesentlichen räumlichen
Bildes^[Vergl. Note III], aus der Geometrie entwickelt haben^[Vergl. 
Note IV]. Es gibt bei der Untersuchung von Mannigfaltigkeiten eben
solche verschiedene Typen, wie in der Geometrie, und es gilt, wie bei
der Geometrie, das Gemeinsame und das Unterscheidende unabhängig von
einander unternommener Forschungen hervorzuheben. Abstract genommen
war es im Folgenden nur nöthig, schlechthin von mehrfach ausgedehnten
Mannigfaltigkeiten zu reden; aber durch Anknüpfung an die geläufigeren
räumlichen Vorstellungen wird die Auseinandersetzung einfacher und
verständlicher. Indem wir von der Betrachtung der geometrischen Dinge
ausgehen und an ihnen als einem Beispiele die allgemeinen Gedanken
entwickeln, verfolgen wir den Gang, den die Wissenschaft in ihrer
Ausbildung genommen hat, und den bei der Darstellung zu Grunde zu
legen gewöhnlich das Vorteilhafteste ist. –

Eine vorläufige Exposition des im Folgenden besprochenen Inhaltes ist
hier wohl nicht möglich, da sich derselbe kaum in eine knappere
Form^[Diese knappe Form ist ein Mangel der im Folgenden gegebenen
Darstellung, der das Verständniss, wie ich fürchte, wesentlich
erschweren wird. Aber dem hätte wohl nur durch eine sehr viel weitere
Auseinandersetzung abgeholfen werden können, in der die
Einzel-Theorien, die hier nur berührt werden, ausführlich entwickelt
worden wären.]
fügen will; die Ueberschriften der Paragraphen werden den allgemeinen
Fortschritt des Gedankens angeben. Ich habe zum Schlusse eine Reihe
von Noten zugefügt, in welchen ich entweder, wo es im Interesse der
allgemeinen Auseinandersetzung des Textes nützlich schien, besondere
Punkte weiter entwickelt habe, oder in denen ich bemüht war, den
abstract mathematischen Standpunkt, der für die Betrachtungen des
Textes maßgebend ist, gegen verwandte abzugränzen.

## §.1. Gruppen von räumlichen Transformationen. Hauptgruppe. Aufstellung eines allgemeinen Problems.

Der wesentlichste Begriff, der bei den folgenden Auseinandersetzungen
nothwendig ist, ist der einer *Gruppe* von räumlichen Aenderungen.

Beliebig viele Transformationen des Raumes^[Wir denken von den
Transformationen immer die Gesammtheit der räumlichen Gebilde
gleichzeitig betroffen und reden desshalb schlechthin von
Transformationen des Raumes. Die Transformationen können, wie
z.&nbsp;B. die dualistischen, statt der Puncte andere Elemente
einführen; es wird dies im Texte nicht unterschieden.]
ergeben zusammengesetzt immer wieder eine Transformation. Hat nun eine
gegebene Reihe von Transformationen die Eigenschaft, dass jede
Aenderung, die aus den ihr angehörigen durch Zusammensetzung
hervorgeht, ihr selbst wieder angehört, so soll die Reihe eine
*Transformationsgruppe*^[Begriffsbildung wie Bezeichnung sind
herübergenommen von der *Substitutionstheorie*, in der nur an Stelle
der Transformationen eines continuirlichen Gebietes die Vertauschungen
einer endlichen Zahl discreter Grössen auftreten.] genannt werden.

Ein Beispiel für eine Transformationsgruppe bildet die Gesammtheit der
Bewegungen (jede Bewegung als eine auf den ganzen Raum ausgeführte
Operation betrachtet). Eine in ihr enthaltene Gruppe bilden etwa die
Rotationen um einen Punct^[Camille Jordan hat alle Gruppen aufgestellt,
die überhaupt in der Gruppe der Bewegungen enthalten sind: Sur les groupes de mouvements. Annali di Matematica. t. II[@jc1868ann]]. Eine
Gruppe, welche umgekehrt die Gruppe der Bewegungen umfasst, wird durch
die Gesammtheit der Collineationen vorgestellt. Die Gesammtheit der
dualistischen Umformungen bildet dagegen keine Gruppe — denn zwei
dualistische Umformungen ergeben zusammen wieder eine Collineation —,
wohl aber wird wieder eine Gruppe erzeugt, wenn man die Gesammtheit der
dualistischen mit der Gesammtheit der collinearen zusammenfügt^[
Die Transformationen einer Gruppe brauchen übrigens durchaus nicht, wie
das bei den im Texte zu nennenden Gruppen allerdings immer der Fall
sein wird, in stetiger Aufeinanderfolge vorhanden zu sein. Eine Gruppe
bildet z.&nbsp;B. auch die endliche Reihe von Bewegungen, die einen
regelmässigen Körper mit sich selbst zur Deckung bringen, oder die
unendliche, aber discrete Reihe, welche eine Sinuslinie sich selber
superponiren.].

Es gibt nun räumliche Transformationen, welche die geometrischen
Eigenschaften räumlicher Gebilde überhaupt ungeändert lassen.
Geometrische Eigenschaften sind nämlich ihrem Begriffe nach unabhängig
von der Lage, die das zu untersuchende Gebilde im Raume einnimmt, von
seiner absoluten Grösse, endlich auch von dem Sinne^[Unter dem Sinne
verstehe ich hier die Eigenschaft der Anordnung, welche den Unterschied
von der symmetrischen Figur (dem Spiegelbilde) begründet. Ihrem Sinne
nach unterschieden sind also z.&nbsp;B. eine rechts- und eine
linksgewundene Schraubenlinie.], in welchem seine Theile geordnet sind.
Die Eigenschaften eines räumlichen Gebildes bleiben also ungeändert
durch alle Bewegungen des Raumes, durch seine 
Aehnlichkeitstransformationen, durch den Process der Spiegelung, sowie
durch alle Transformationen, die sich aus diesen zusammensetzen. Den
Inbegriff aller dieser Transformationen bezeichnen wir als die
*Hauptgruppe*^[Dass diese Transformationen eine Gruppe bilden, ist
begrifflich nothwendig.] räumlicher Aenderungen; *geometrische
Eigenschaften werden durch die Transformationen der Hauptgruppe nicht
geändert*. Auch umgekehrt kann man sagen: *Geometrische Eigenschaften
sind durch ihre Unveränderlichkeit gegenüber den Transformationen der
Hauptgruppe characterisirt*. Betrachtet man nämlich den Raum einen
Augenblick als unbeweglich etc., als eine starre Mannigfaltigkeit, so
hat jede Figur ein individuelles Interesse; von den Eigenschaften, die
sie als Individuum hat, sind es nur die eigentlich geometrischen,
welche bei den Aenderungen der Hauptgruppe erhalten bleiben. Dieser
hier etwas unbestimmt formulirte Gedanke wird im weiteren Verlaufe der
Auseinandersetzung deutlicher erscheinen.

Streifen wir jetzt das mathematisch unwesentliche sinnliche Bild ab,
und erblicken im Raume nur eine mehrfach ausgedehnte Mannigfaltigkeit,
also, indem wir an der gewohnten Vorstellung des Punctes als
Raumelement festhalten, eine dreifach ausgedehnte. Nach Analogie mit
den räumlichen Transformationen reden wir von Transformationen der
Mannigfaltigkeit; auch sie bilden *Gruppen*. Nur ist nicht mehr, wie im
Raume, eine Gruppe vor den übrigen durch ihre Bedeutung ausgezeichnet;
jede Gruppe ist mit jeder anderen gleichberechtigt. Als
Verallgemeinerung der Geometrie entsteht so das folgende umfassende
Problem:

*Es ist eine Mannigfaltigkeit und in derselben eine
Transformationsgruppe gegeben; man soll die der Mannigfaltigkeit
angehörigen Gebilde hinsichtlich solcher Eigenschaften untersuchen,
die durch die Transformationen der Gruppe nicht geändert werden.*

In Anlehnung an die moderne Ausdrucksweise, die man freilich nur auf
eine bestimmte Gruppe, die Gruppe aller linearen Umformungen, zu
beziehen pflegt, mag man auch so sagen:

*Es ist eine Mannigfaltigkeit und in derselben eine Transformationsgruppe gegeben. Man entwickele die auf die Gruppe
bezügliche Invariantentheorie.*

Dies ist das allgemeine Problem, welches die gewöhnliche Geometrie
nicht nur, sondern namentlich auch die hier zu nennenden neueren
geometrischen Methoden und die verschiedenen Behandlungsweisen beliebig
ausgedehnter Mannigfaltigkeiten unter sich begreift. Was besonders
betont sein mag, ist die Willkürlichkeit, die hinsichtlich der Wahl der
zu adjungirenden Transformationsgruppe besteht, und die daraus
fliessende und in diesem Sinne zu verstehende gleiche Berechtigung
aller sich unter die allgemeine Forderung subsumirenden
Betrachtungsweisen.

## §.2. Transformationsgruppen, von denen die eine die andere umfasst, werden nach einander adjungirt. Die verschiedenen Typen geometrischer Forschung und ihr gegenseitiges Verhältniss.

Da die geometrischen Eigenschaften räumlicher Dinge durch *alle*
Transformationen der Hauptgruppe ungeändert bleiben, so ist es an und
für sich absurd, nach solchen Eigenschaften derselben zu fragen, bei
denen dies nur gegenüber einem Theile dieser Transformationen der Fall
ist. Diese Fragestellung wird indess berechtigt, ob auch nur *formal*,
wenn wir die räumlichen Gebilde in ihrer Beziehung zu fest gedachten
Elementen untersuchen. Betrachten wir z.&nbsp;B., wie in der
sphärischen Trigonometrie, die räumlichen Dinge unter Auszeichnung
eines Punctes. Dann ist zunächst die Forderung: die unter Adjunction
der Hauptgruppe invarianten Eigenschaften nicht mehr der räumlichen
Dinge an sich, sondern des von ihnen mit dem gegebenen Puncte
gebildeten Systems zu entwickeln. Aber dieser Forderung können wir die
andere Form ertheilen: Man untersuche die räumlichen Gebilde an sich
hinsichtlich solcher Eigenschaften, welche ungeändert bleiben durch
diejenigen Transformationen der Hauptgruppe, welche noch stattfinden
können, wenn wir den Punct fest halten. Mit anderen Worten: Es ist
dasselbe, ob wir die räumlichen Gebilde im Sinne der Hauptgruppe
untersuchen und ihnen den gegebenen Punct hinzufügen, oder ob wir, ohne
ihnen irgend ein Gegebenes hinzuzufügen, die Hauptgruppe durch die
in ihr enthaltene Gruppe ersetzen, deren Transformationen den bez.
Punct ungeändert lassen.

Es ist dies ein in der Folge häufig angewandtes Princip, das wir
desshalb gleich hier allgemein formuliren wollen; etwa in der folgenden
Weise:

Es sei eine Mannigfaltigkeit und zu ihrer Behandlung eine auf sie
bezügliche Transformationsgruppe gegeben. Es werde das Problem
vorgelegt, die in der Mannigfaltigkeit enthaltenen Gebilde hinsichtlich
eines gegebenen Gebildes zu untersuchen. *So kann man entweder dem
Systeme der Gebilde das gegebene hinzufügen, und es fragt sich dann
nach den Eigenschaften des erweiterten Systems im Sinne der gegebenen
Gruppe — oder, man lasse das System unerweitert, beschränke aber die
Transformationen, die man bei der Behandlung zu Grunde legt, auf
diejenigen in der gegebenen Gruppe enthaltenen, welche das gegebene
Gebilde ungeändert lassen (und die nothwendig wieder eine Gruppe
bilden).* —

Im Gegensatze zu der zu Anfang des Paragraphen aufgeworfenen Frage
beschäftige uns nun die umgekehrte, die von Vornherein verständlich
ist. Wir fragen nach denjenigen Eigenschaften räumlicher Dinge, welche
bei einer Transformationsgruppe erhalten bleiben, die die Hauptgruppe
als einen Theil umfasst. Jede Eigenschaft, die wir bei einer solchen
Untersuchung finden, ist eine geometrische Eigenschaft des Dings an
sich, aber das Umgekehrte gilt nicht. Bei der Umkehr tritt vielmehr das
eben vorgetragene Princip in Kraft, wobei die Hauptgruppe nun die
kleinere Gruppe ist. Wir erhalten so:

*Ersetzt man die Hauptgruppe durch eine umfassendere Gruppe, so bleibt
nur ein Theil der geometrischen Eigenschaften erhalten. Die übrigen
erscheinen nicht mehr als Eigenschaften der räumlichen Dinge an sich,
sondern als Eigenschaften des Systems, welches hervorgeht, wenn man
denselben ein ausgezeichnetes Gebilde hinzufügt. Dieses ausgezeichnete
Gebilde ist (soweit es überhaupt ein bestimmtes^[Man erzeugt ein
solches Gebilde beispielsweise, indem man auf ein beliebiges
Anfangselement, das durch keine Transformation der gegebenen Gruppe in
sich selbst überzuführen ist, die Transformationen der Hauptgruppe
anwendet.] ist) dadurch definirt, dass es, fest gedacht, dem Raume
unter den Transformationen der gegebenen Gruppe nur noch die
Transformationen der Hauptgruppe gestattet.*

In diesem Satze beruht die Eigenart der hier zu besprechenden neueren
geometrischen Richtungen und ihr Verhältniss zur elementaren Methode.
Sie sind dadurch eben zu characterisiren, dass sie an Stelle der
Hauptgruppe eine erweiterte Gruppe räumlicher Umformungen der
Betrachtung zu Grunde legen. Ihr gegenseitiges Verhältniss ist, sofern 
sich ihre Gruppen einschliessen, durch einen entsprechenden Satz
bestimmt. Dasselbe gilt von den verschiedenen hier zu betrachtenden 
Behandlungsweisen mehrfach ausgedehnter Mannigfaltigkeiten. Es soll
dies nun an den einzelnen Methoden gezeigt werden, wobei denn die
Sätze, die in diesem und dem vorigen Paragraphen allgemein hingestellt
wurden, ihre Erläuterung an concreten Gegenständen finden.

## §.3. Die projectivische Geometrie.

Jede räumliche Umformung, die nicht gerade der Hauptgruppe angehört,
kann dazu benutzt werden, um Eigenschaften bekannter Gebilde auf neue
Gebilde zu übertragen. So verwerthen wir die Geometrie der Ebene für
die Geometrie der Flächen, die sich auf die Ebene abbilden lassen; so
schloss man schon lange vor dem Entstehen einer eigentlichen 
projectivischen Geometrie von den Eigenschaften einer gegebenen Figur
auf Eigenschaften anderer, die durch Projection aus ihr hervorgingen.
Aber die projectivische Geometrie erwuchs erst, als man sich
gewöhnte, die ursprüngliche Figur mit allen aus ihr projectivisch
ableitbaren als wesentlich identisch zu erachten und die Eigenschaften,
welche sich beim Projiciren übertragen, so auszusprechen, dass ihre
Unabhängigkeit von der mit dem Projiciren verknüpften Aenderung in
Evidenz tritt. Hiermit war denn der Behandlung im Sinne von §.1 *die Gruppe aller projectivischen Umformungen* zu Grunde gelegt und dadurch
eben der Gegensatz zwischen projectivischer und gewöhnlicher Geometrie
geschaffen.

Ein ähnlicher Entwicklungsgang, wie der hier geschilderte, kann bei jeder Art von räumlicher Transformation als möglich gedacht werden; wir
werden noch öfter darauf zurückkommen. Er hat sich innerhalb der
projectivischen Geometrie selbst noch nach zwei Seiten vollzogen. Die
eine Weiterbildung der Auffassung geschah durch Aufnahme der
*dualistischen* Umformungen in die Gruppe der zu Grunde gelegten
Aenderungen. Für den heutigen Standpunct sind zwei einander dualistisch
entgegenstehende Figuren nicht mehr als zwei unterschiedene sondern
als wesentlich dieselben Figuren anzusehen. Ein anderer Schritt bestand
in der Erweiterung der zu Grunde gelegten Gruppe collinearer und
dualistischer Umformungen durch Aufnahme der bez. *imaginären*
Transformationen. Dieser Schritt bedingt, dass man vorher den Kreis der
eigentlichen Raumelemente durch Hinzunahme der imaginären erweitert
habe — ganz dem entsprechend, wie die Aufnahme der dualistischen
Umformungen in die zu Grunde gelegte Gruppe die gleichzeitige
Einführung von Punct und Ebene als Raumelement nach sich zieht. Es ist
hier nicht der Ort, auf die Zweckmässigkeit der Einführung imaginärer 
Elemente zu verweisen, durch welche allein der genaue Anschluss der
Raumlehre an das einmal gewählte Gebiet algebraischer Operationen
erreicht wird. Dagegen muss betont werden, dass der Grund für die
Einführung eben in der Betrachtung algebraischer Operationen, nicht
aber in der Gruppe der projectivischen und dualistischen Umformungen
liegt. So gut wir uns bei den letzteren auf
reelle Transformationen beschränken können, da schon die reellen
Collineationen und dualistischen Transformationen eine Gruppe bilden; —
so gut können wir imaginäre Raumelemente einführen, auch wenn wir nicht
auf projektivischem Standpuncte stehen, und sollen es, sofern wir
principiell algebraische Gebilde untersuchen.

Wie man vom projectivischem Standpuncte aus die metrischen
Eigenschaften aufzufassen hat, bestimmt sich nach dem allgemeinen Satze
des vorangehenden Paragraphen. Die metrischen Eigenschaften sind als
projectivische Beziehungen zu einem Fundamentalgebilde, dem unendlich
fernen Kugelkreise^[Diese Anschauungsweise ist als eine der schönsten
Leistungen von *Chasles* zu betrachten; durch sie erst gewinnt die
Eintheilung in Eigenschaften der Lage und Eigenschaften des Maßes, wie
man sie gern an die Spitze der projectivischen Geometrie stellt, einen
präcisen Inhalt.], zu betrachten, einem Gebilde, das die Eigenschaft
hat, nur durch diejenigen Transformationen der projectivischen Gruppe,
die eben auch Transformationen der Hauptgruppe sind, in sich
überzugehen. Der so schlechthin ausgesprochene Satz bedarf noch einer
wesentlichen Ergänzung, die der Beschränkung der gewöhnlichen
Anschauungsweise auf reelle Raumelemente (und reelle Transformationen)
entspricht. Man muss dem Kugelkreise, um diesem Standpuncte gerecht zu
werden, noch das System der rellen Raumelemente (Puncte) ausdrücklich
hinzufügen; Eigenschaften im Sinne der elementaren Geometrie sind
projectivisch entweder Eigenschaften der Dinge an sich oder Beziehungen
zu diesem Systeme der reellen Elemente, oder zum Kugelkreise oder
endlich zu beiden.

Es mag hier noch der Art gedacht werden, wie *v. Staudt* in seiner
Geometrie der Lage[@skgc1847] die projectivische Geometrie aufbaut —
d.&nbsp;h. diejenige projectivische Geometrie, welche sich auf
Zugrundelegung der Gruppe aller reeller projectivisch-dualistischer
Umformung beschränkt^[Den erweiterten Kreis, der auch imaginäre
Umformungen umspannt, hat *v. Staudt* erst in den „Beiträgen zur
Geometrie der Lage"[@skgc1856; @skgc1857; @skgc1860] zu Grunde gelegt.].

Es ist bekannt, wie er dabei aus dem gewöhnlichen
Anschauungsmaterial nur solche Momente herausgreift, die auch bei
projectivischen Umformungen erhalten bleiben. Wollte man weiterhin zur
Betrachtung auch metrischer Eigenschaften übergehen, so hätte man die
letzteren geradezu als Beziehungen zum Kugelkreise einzuführen. Der so
vervollständigte Gedankengang ist für die hier vorliegenden
Betrachtungen insofern von grosser Bedeutung, als ein entsprechender
Aufbau der Geometrie im Sinne jeder einzelnen der noch anzuführenden
Methoden möglich ist.

## §.4. Uebertragung durch Abbildung.

Ehe wir in der Besprechung der geometrischen Methoden, die sich neben
die elementare und die projectivische Geometrie stellen, weiter gehen,
mögen allgemein einige Betrachtungen entwickelt werden, die im
Folgenden immer wieder vorkommen und zu denen die bisher berührten
Dinge bereits hinreichend viele Beispiele liefern. Auf diese
Erörterungen bezieht sich der gegenwärtige und der nächstfolgende
Paragraph.

Gesetzt, man habe eine Mannigfaltigkeit A unter Zugrundelegung einer
Gruppe B untersucht. Führt man sodann A durch irgendwelche
Transformation in eine andere Mannigfaltigkeit A' über, so wird aus der
Gruppe B von Aenderungen, die A in sich transformirten, nunmehr eine
Gruppe B', deren Transformationen sich auf A' beziehen. Dann ist es ein
selbstverständliches Princip, *dass die Behandlungsweise von A unter
Zugrundelegung von B die Behandlungsweise von A' unter Zugrundelegung
von B' ergibt*, d.&nbsp;h. jede Eigenschaft, welche ein in A
enthaltenes Gebilde mit Bezug auf die Gruppe B hat, ergibt eine
Eigenschaft des entsprechenden Gebildes in A' mit Bezug auf die Gruppe&nbsp;B'.

Lassen wir z. B. A eine gerade Linie, B die dreifach unendlich vielen
linearen Transformationen bedeuten, welche dieselbe in sich überführen.
Die Behandlungsweise von A ist dann eben diejenige, welche die neuere
Algebra als Theorie der binären Formen bezeichnet. Nun kann man die
gerade Linie auf einen Kegelschnitt A' der Ebene durch Protection von
einem Puncte des letzteren aus beziehen. Aus den linearen
Transformationen B der Geraden in sich selbst werden dann die linearen
Transformationen B' des Kegelschnittes in sich selbst, wie man leicht
zeigt, d.&nbsp;h. diejenigen Aenderungen des Kegelschnittes, welche mit
den linearen Transformationen der Ebene, die den Kegelschnitt in sich
überführen, verknüpft sind.

Es ist nun aber nach dem Princip des zweiten Paragraphen^[Wenn man
will, ist hier das Princip unter etwas erweiterter Form angewendet.]
dasselbe: nach der Geometrie auf einem Kegelschnitte zu fragen, wenn
man sich den Kegelschnitt als fest denkt und nur auf diejenigen
linearen Transformationen der Ebene achtet, welche ihn in sich
überführen; oder die Geometrie auf dem Kegelschnitte zu studiren, indem
man überhaupt die linearen Transformationen der Ebene betrachtet und
sich den Kegelschnitt mit ändern lässt. Die Eigenschaften, welche wir
an den Punctsystemen auf dem Kegelschnitte auffassten, sind mithin im
gewöhnlichen Sinne projectivische. Die Verknüpfung der letzten
Ueberlegung mit dem eben abgeleiteten Resultate gibt also:

*Binäre Formentheorie und projectivische Geometrie der Punctsysteme auf
einem Kegelschnitte ist dasselbe, d.&nbsp;h. jedem binären Satze
entspricht ein Satz über derartige Punctsysteme und umgekehrt*^[Statt
des Kegelschnittes in der Ebene kann man mit gleichem Erfolge eine
Raumcurve dritter Ordnung einführen, überhaupt bei $n$ Dimensionen
etwas Entsprechendes aufstellen].

Ein anderes Beispiel, welches geeignet ist, diese Art von Betrachtungen
zu veranschaulichen, ist das folgende: Wenn man eine Fläche zweiten
Grades mit einer Ebene durch stereographische Projection in Verbindung
setzt, so tritt auf der Fläche ein Fundamentalpunct auf: der 
Projectionspunct, in der Ebene sind es zwei: die Bilder der durch den
Projectionspunct gehenden Erzeugenden. Man
zeigt nun ohne Weiteres: Die linearen Transformationen der Ebene,
welche die beiden Fundamentalpuncte derselben ungeändert lassen, gehen
durch die Abbildung in lineare Transformationen der Fläche zweiten
Grades in sich selbst über, aber nur in diejenigen, welche den 
Projectionspunct ungeändert lassen. Unter linearen Transformationen
der Fläche in sich selbst sind dabei diejenigen Aenderungen verstanden,
welche die Fläche erfährt, wenn man lineare Raumtransformationen
ausführt, welche die Fläche mit sich selbst zur Deckung bringen.
Hiernach wird also die projectivische Untersuchung einer Ebene unter
Zugrundelegung zweier Puncte und die projectivische Untersuchung einer
Fläche zweiten Grades unter Zugrundelegung eines Punctes identisch. Die
erstere ist nun — sofern man imaginäre Elemente mit in Betracht zieht
— nichts Anderes, als die Untersuchung der Ebene im Sinne der
elementaren Geometrie. Denn die Hauptgruppe der ebenen Transformationen
besteht eben in den linearen Umformungen, welche ein Punctepaar (die
unendlich fernen Kreispuncte) ungeändert lassen. Wir erhalten also
schliesslich:

*Die elementare Geometrie der Ebene und die projectivische Untersuchung
einer Fläche zweiten Grades unter Hinzunahme eines ihrer Puncte sind
dasselbe.*

Diese Beispiele liessen sich beliebig vervielfachen^[Bez. anderer
Beispiele, sowie namentlich der Erweiterungen auf mehr Dimensionen,
deren die angeführten fähig sind, verweise ich auf bez.
Auseinandersetzungen in einem Aufsatze von mir[@kf1872ma] sowie auf
die sogleich noch zu nennenden *Lie*schen Arbeiten.]; die beiden hier
entwickelten sind gewählt worden, da wir in der Folge noch Gelegenheit
haben werden, auf dieselben zurückzukommen.

## §.5. Von der Willkürlichkeit in der Wahl des Raumelements. Das Hessesche Uebertragungsprincip. Die Liniengeometrie.

Als Element der geraden Linie, der Ebene, des Raumes, überhaupt einer
zu untersuchenden Mannigfaltigkeit kann statt des Punctes jedes in der
Mannigfaltigkeit enthaltene Gebilde: die Punctgruppe, ev. die Curve,
die Fläche u.&nbsp;s.&nbsp;w. verwandt werden^[Vergl. Note III.].
Indem über die Zahl willkürlicher Parameter, von denen man diese
Gebilde abhängig setzen will, von Vornherein gar Nichts fest steht,
erscheinen Linie, Ebene, Raum etc. je nach der Wahl des Elementes mit
beliebig vielen Dimensionen behaftet. *Aber so lange wir der
geometrischen Untersuchung dieselbe Gruppe von Aenderungen zu Grunde
legen, bleibt der Inhalt der Geometrie unverändert,* das heißt, jeder
Satz, der bei einer Annahme des Raumelements sich ergab, ist auch ein
Satz bei beliebiger anderer Annahme, nur die Anordnung und Verknüpfung
der Sätze ist geändert.

Das Wesentliche ist also die Transformationsgruppe; die Zahl der
Dimensionen, die wir einer Mannigfaltigkeit beilegen wollen, erscheint
als etwas Secundäres.

Die Verknüpfung dieser Bemerkung mit dem Princip des vorigen
Paragraphen ergibt eine Reihe schöner Anwendungen, von denen hier
einige entwickelt werden mögen, da diese Beispiele mehr als alle lange
Auseinandersetzung geeignet scheinen, den Sinn der allgemeinen
Betrachtung darzulegen.

Die projectivische Geometrie auf der Geraden (die Theorie der binären
Formen) ist nach dem vorigen Paragraphen mit der projectivischen
Geometrie auf dem Kegelschnitte gleichbedeutend. Auf letzterem mögen
wir jetzt statt des Punctes das Punctepaar als Element betrachten

Die Gesammtheit der Punctepaare des Kegelschnitts lässt sich aber auf
die Gesammtheit der Geraden der Ebene beziehen, indem man jede Gerade
dem Punctepaare zuordnet, in welchem sie den Kegelschnitt trifft. Bei
dieser Abbildung gehen die linearen Transformationen des Kegelschnitts
in sich selbst in die linearen Transformationen der (aus Geraden
bestehend gedachten) Ebene über, welche den Kegelschnitt ungeändert
lassen. Ob wir aber die aus den letzteren bestehende Gruppe betrachten,
oder die Gesammtheit der linearen Transformationen der Ebene zu Grunde
legen und den zu untersuchenden Gebilden der Ebene den Kegelschnitt
allemal hinzufügen, ist nach §.2 gleichbedeutend. Indem wir alle diese
Ueberlegungen zusammen nehmen, haben wir:

*Die Theorie der binären Formen und die projectivische Geometrie
der Ebene unter Zugrundelegung eines Kegelschnittes sind 
gleichbedeutend.*

Da endlich projectivische Geometrie der Ebene unter Zugrundelegung
eines Kegelschnittes eben wegen der Gleichheit der Gruppe mit der
projectivischen Maßgeometrie coincidirt, die man in der Ebene auf
einen Kegelschnitt gründen kann^[Vergl. Note V], so mögen wir auch so
sagen:

*Die Theorie der binären Formen und die allgemeine projectivische
Maßgeometrie in der Ebene sind dasselbe.*

Statt des Kegelschnitts in der Ebene können wir in der vorstehenden
Betrachtung die Curve dritter Ordnung im Raume setzen etc., doch mag
dies unausgeführt bleiben. Der hier dargelegte Zusammenhang zwischen
der Geometrie der Ebene, weiterhin des Raumes oder einer beliebig
ausgedehnten Mannigfaltigkeit deckt sich im Wesentlichen mit dem von
*Hesse* vorgeschlagenen Uebertragungsprincipe [@ho1866cre].

Ein Beispiel ganz ähnlicher Art ergibt die projectivische Geometrie
des Raumes, oder, anders ausgedrückt, die Theorie
der quaternären Formen. Fasst man die gerade Linie als Raumelement und
ertheilt ihr, wie in der Liniengeometrie geschieht, sechs homogene
Coordinaten, zwischen denen eine Bedingungsgleichung vom zweiten Grade
Statt findet, so erscheinen die linearen und dualistischen
Transformationen des Raumes als diejenigen linearen Transformationen
der unabhängig gedachten sechs Veränderlichen, welche die
Bedingungsgleichung in sich überführen. Durch eine Verknüpfung
ähnlicher Ueberlegungen, wie sie soeben entwickelt wurden, erhält man
hieraus den Satz:

*Die Theorie der quaternären Formen deckt sich mit der projectivischen
Maßbestimmung in einer durch 6 homogene Veränderliche erzeugten
Mannigfaltigkeit.*

Wegen der näheren Ausführung dieser Auffassung verweise ich auf einen
demnächst in den Math. Annalen (Bd.&nbsp;VI) erscheinenden Aufsatz:
„Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie"[@kf1873ma], sowie
auf eine Note am Schlusse dieser Mittheilung^[Vergl. Note VI.].

Ich knüpfe an die vorstehenden Auseinandersetzungen noch zwei
Bemerkungen, von denen die erste zwar schon implicite in dem Bisherigen
enthalten ist, aber ausgeführt werden soll, weil der Gegenstand, auf
den sie sich bezieht, zu leicht Missverständnissen ausgesetzt ist.

Wenn wir beliebige Gebilde als Raumelemente einführen, so erhält der
Raum beliebig viele Dimensionen. Wenn wir dann aber an der uns
geläufigen (elementaren oder projectivischen) Anschauungsweise
festhalten, so ist die Gruppe, welche wir für die mehrfach ausgedehnte
Mannigfaltigkeit zu Grunde zu legen haben, von Vorne herein gegeben;
es ist eben die Hauptgruppe bez. die Gruppe der projectivischen
Umformungen. Wollten wir eine andere Gruppe zu Grunde legen, so müssten
wir von der gewöhnlichen bez. der projectivischen Anschauung abgehen.
So richtig es also ist, dass bei geschickter Wahl der Raumelemente der
Raum Mannigfaltigkeiten von beliebig vielen
Ausdehnungen repräsentirt, so wichtig ist es, hinzuzufügen, *dass bei
dieser Repräsentation entweder von Vorneherein eine bestimmte Gruppe
der Behandlung der Mannigfaltigkeit zu Grunde zu legen ist, oder dass
wir, wollen wir über die Gruppe verfügen, unsere geometrische
Auffassung entsprechend auszubilden haben.* — Es könnte, ohne diese
Bemerkung, z.&nbsp;B. eine Repräsentation der Liniengeometrie in der
folgenden Weise gesucht werden. Die Gerade erhält in der
Liniengeometrie sechs Coordinaten; eben so viele Coefficienten besitzt
der Kegelschnitt in der Ebene. Das Bild der Liniengeometrie würde also
die Geometrie in einem Kegelschnittsysteme sein, das aus der 
Gesammtheit der Kegelschnitte durch eine quadratische Gleichung
zwischen den Coefficienten ausgesondert wird. Das ist richtig, sowie
wir als Gruppe der ebenen Geometrie die Gesammtheit der
Transformationen zu Grunde legen, die durch lineare Umformungen der
Kegelschnitts-Coefficienten repräsentirt werden, welche die
quadratische Bedingungsgleichung in sich überführen. Halten wir aber an
der elementaren bez. der projectivischen Auffassung der ebenen
Geometrie fest, so haben wir eben *kein* Bild.

Die zweite Bemerkung bezieht sich auf folgende Begriffsbildung. Sei im
Raume irgend eine Gruppe, etwa die Hauptgruppe gegeben. So wähle man
ein einzelnes räumliches Gebilde, etwa einen Punct, oder eine Gerade,
oder auch ein Ellipsoid etc. aus und wende auf dasselbe alle
Transformationen der Hauptgruppe an. Man erhält dann eine mehrfach 
unendliche Mannigfaltigkeit mit einer Anzahl von Dimensionen, die im
Allgemeinen gleich der Zahl der in der Gruppe enthaltenen willkürlichen
Parameter ist, die in besonderen Fällen herabsinkt, wenn nämlich das
ursprünglich gewählte Gebilde die Eigenschaft besitzt, durch unendlich
viele Transformationen der Gruppe in sich übergeführt zu werden. Jede
so erzeugte Mannigfaltigkeit heiße mit Bezug auf die erzeugende Gruppe
ein *Körper*^[Ich wähle den Namen nach dem Vorgange von *Dedekind*,
der in der Zahlentheorie ein Zahlengebiet als Körper bezeichnet, wenn
es aus gegebenen Elementen durch gegebene Operationen entstanden ist (Zweite Auflage von *Dirichlet*s Vorlesungen [@ldp1871].)]. Wollen wir
nun den Raum im Sinne der Gruppe untersuchen und dabei bestimmte
Gebilde als Raumelemente auszeichnen, und wollen wir nicht, dass
Gleichberechtigtes ungleichartig dargestellt werde, *so müssen wir 
die Raumelemente ersichtlich so wählen, dass ihre Mannigfaltigkeit
entweder selbst einen Körper bildet oder in Körper zerlegt werden
kann.* Von dieser evidenten Bemerkung soll später (§.9) eine Anwendung
gemacht werden. Der Körper-Begriff selbst wird im Schlussparagraphen
in Verbindung mit verwandten Begriffen noch einmal zur Sprache kommen.

## §.6. Die Geometrie der reciproken Radien. Die Interpretation von $x+iy$.

Wir kehren mit diesem Paragraphen zur Besprechung der verschiedenen
Richtungen der geometrischen Forschung zurück, wie sie in §§.2.3 begonnen wurde.

Als ein Seitenstück zu den Betrachtungsweisen der projectivischen
Geometrie kann man in vielfacher Hinsicht eine Classe geometrischer
Ueberlegungen betrachten, bei denen von der Umformung durch reciproke
Radien fortlaufender Gebrauch gemacht wird. Es gehören hierher die
Untersuchungen über die sog. Cycliden und anallagmatische Flächen, über
die allgemeine Theorie der Orthogonalsysteme, ferner Untersuchungen
über das Potential etc. Wenn man die in denselben enthaltenen
Betrachtungen noch nicht gleich den projectivischen zu einer besonderen
Geometrie zusammengefasst hat, *die dann als Gruppe die Gesammtheit
derjenigen Umformungen zu Grunde zu legen hätte, welche durch
Verbindung der Hauptgruppe mit der Transformation durch reciproke 
Radien entstehen*, so ist das wohl dem zufälligen Umstande
zuzuschreiben, dass die genannten Theorien seither nicht im
Zusammenhange dargestellt worden
sind; den einzelnen Autoren, die in dieser Richtung arbeiteten, wird
eine solche methodische Auffassung nicht fern gelegen haben.

Die Parallele zwischen dieser Geometrie der reciproken Radien und der
projectivischen ergibt sich, sowie einmal die Frage nach einem
Vergleiche vorhanden ist, von selbst, und es mag daher nur ganz im
Allgemeinen auf die folgenden Puncte aufmerksam gemacht werden:

In der projectivischen Geometrie sind Punct, Gerade, Ebene die
Elementar-Begriffe. Kreis und Kugel sind nur specielle Fälle von
Kegelschnitt und Fläche zweiten Grades. Das unendlich Ferne der
elementaren Geometrie erscheint als Ebene; das Fundamentalgebilde, auf
welches sich die elementare Geometrie bezieht, ist ein unendlich
ferner, imaginärer Kegelschnitt.

In der Geometrie der reciproken Radien sind Punct, Kreis und Kugel die
Elementarbegriffe. Gerade und Ebene sind specielle Fälle der letzteren,
dadurch charakterisirt, dass sie einen, im Sinne der Methode übrigens
nicht weiter ausgezeichneten Punct, den unendlich fernen Punct
enthalten. Die elementare Geometrie erwächst, so wie man diesen Punct
fest denkt.

Die Geometrie der reciproken Radien ist einer Einkleidung fähig, welche
sie neben die Theorie der binären Formen und die Liniengeometrie
stellt, falls man die letzteren in der Weise behandelt, wie das im
vorigen Paragraphen angedeutet wurde. Wir mögen zu diesem Zwecke die 
Betrachtung zunächst auf ebene Geometrie und also auf Geometrie der
reciproken Radien in der Ebene^[Geometrie der reciproken Radien auf
der Geraden ist mit der projectivischen Untersuchung der Geraden
gleichbedeutend, da die bez. Umformungen die nämlichen sind. Man kann
daher auch in der Geometrie der reciproken Radien von einem
*Doppelverhältnisse* von vier Puncten einer Geraden und weiterhin eines
Kreises reden.] beschränken.

Es wurde bereits des Zusammenhangs gedacht, der zwischen der
elementaren Geometrie der Ebene und der projectivischen Geometrie der
mit einem ausgezeichneten
Puncte versehenen Fläche zweiten Grades besteht (§.4). Sieht man von
dem ausgezeichneten Puncte ab und betrachtet also die projectivische
Geometrie auf der Fläche an sich, so hat man ein Bild der Geometrie der
reciproken Radien in der Ebene. Denn man überzeugt sich 
leicht^[Vergleiche die bereits genannte Arbeit: Ueber Liniengeometrie und metrische Geometrie. Math. Annalen Bd. V [@kf1872ma].], dass der
Transformationsgruppe der reciproken Radien in der Ebene vermöge der 
Abbildung der Fläche zweiten Grades die Gesammtheit der linearen
Transformationen der letzteren in sich selbst entspricht. Man hat also:

*Geometrie der reciproken Radien in der Ebene und projectivische
Geometrie auf einer Fläche zweiten Grades ist dasselbe,*

und ganz entsprechend:

*Geometrie der reciproken Radien im Raume ist mit der projectivischen
Behandlung einer Mannigfaltigkeit gleichbedeutend, die durch eine
quadratische Gleichung zwischen fünf homogenen Veränderlichen
dargestellt wird.*

Die Raumgeometrie ist also durch die Geometrie der reciproken Radien in
ganz dieselbe Verbindung mit einer Mannigfaltigkeit von vier
Dimensionen gesetzt, wie vermöge der Liniengeometrie mit einer
Mannigfaltigkeit von fünf Ausdehnungen.

Die Geometrie der reciproken Radien in der Ebene gestattet, sofern man
nur auf *reelle* Transformationen achten will, noch nach einer anderen
Seite eine interessante Darstellung, resp. Verwendung. Breitet man
nämlich eine complexe Variable $x+iy$ in gewöhnlicher Weise in der
Ebene aus, so entspricht ihren linearen Transformationen die Gruppe der
reciproken Radien, mit der erwähnten Beschränkung auf das Reelle. Die 
Untersuchung der Functionen einer complexen Veränderlichen, die
beliebigen linearen Transformationen unterworfen gedacht ist, ist aber
nichts Anderes, als was bei einer etwas abgeänderten Darstellungsweise
Theorie der binären Formen genannt wird. Also:

*Die Theorie der binären Formen findet ihre Darstellung durch die
Geometrie der reciproken Radien in der reellen Ebene, so zwar, dass
auch die complexen Werthe der Variabeln repräsentirt werden.*

Von der Ebene mögen wir, um in den gewohnteren Vorstellungskreis der
projectivischen Umformungen zu gelangen, zur Fläche zweiten Grades
aufsteigen. Da wir nur reelle Elemente der Ebene betrachteten, ist es
nicht mehr gleichgültig, wie man die Fläche wählt; sie ist ersichtlich
nicht geradlinig zu nehmen. Insbesondere können wir uns dieselbe — wie
man das zur Interpretation einer complexen Veränderlichen auch sonst
thut — als Kugelfläche denken und erhalten so den Satz:

*Die Theorie der binären Formen complexer Variablen findet ihre
Repräsentation in der projectivischen Geometrie der reellen
Kugelfläche.*

Ich habe mir nicht versagen mögen, in einer Note^[Vergl. Note VII.]
noch auseinanderzusetzen, wie schön dieses Bild die Theorie der
binären cubischen und biquadratischen Formen erläutert.

## §.7. Erweiterungen des Vorangehenden. *Lie*s Kugelgeometrie.

An die Theorie der binären Formen, die Geometrie der reciproken Radien
und die Liniengeometrie, welche im Vorstehenden coordinirt und nur
durch die Zahl der Veränderlichen unterschieden scheinen, lassen sich
gewisse Erweiterungen knüpfen, die nun auseinandergesetzt werden
mögen. Dieselben sollen einmal dazu beitragen, den Gedanken, dass die
Gruppe, welche die Behandlungsweise gegebener Gebiete bestimmt,
beliebig erweitert werden kann, an neuen Beispielen zu erläutern; dann
aber ist namentlich die Absicht gewesen, Betrachtungen, welche *Lie* in
einer neueren Abhandlung niedergelegt hat^[Partielle Differentialgleichungen und Complexe. Math. Annalen V.[@ls1872ma]],
in ihrer Beziehung
zu den hier vorgetragenen Ueberlegungen darzulegen. Der Weg, auf
welchem wir zu *Lie*s Kugelgeometrie gelangen, weicht insofern von dem
von *Lie* eingeschlagenen ab, als *Lie* an liniengeometrische
Vorstellungen anknüpft, während wir, um uns mehr der gewöhnlichen
geometrischen Anschauung anzuschliessen und im Zusammenhange mit dem
Vorhergehenden zu bleiben, bei den bez. Auseinandersetzungen eine
geringere Zahl von Veränderlichen voraussetzen. Die Betrachtungen sind,
wie bereits *Lie* selbst hervorgehoben hat (Göttinger Nachrichten 1871. N.&nbsp;7, 22 [@ls1871gn])
von der Zahl der Variabeln unabhängig. Sie gehören dem
grossen Kreise von Untersuchungen an, welche sich mit der 
projectivischen Untersuchung quadratischer Gleichungen zwischen
beliebig vielen Veränderlichen beschäftigen, Untersuchungen, die wir 
bereits öfter berührt haben und die uns noch wiederholt begegnen werden (vergl. §.10 u.&nbsp;a.)

Ich knüpfe an den Zusammenhang an, der zwischen der reellen Ebene und
der Kugelfläche durch stereographische Projection hergestellt wird. Wir
setzten bereits in §.5 die Geometrie der Ebene mit der Geometrie auf
einem Kegelschnitte in Verbindung, indem wir der Geraden der Ebene das
Punctepaar zuordneten, in welchem sie den Kegelschnitt trifft.
Entsprechend können wir einen Zusammenhang zwischen der Raumgeometrie
und der Geometrie auf der Kugel aufstellen, indem wir jeder Ebene des
Raumes den Kreis zuordnen, in welchem sie die Kugel schneidet.
Uebertragen wir dann durch stereographische Projection die Geometrie
auf der Kugel von derselben auf die Ebene, wobei jeder Kreis in einen
Kreis übergeht, so entsprechen einander also:

* die Raumgeometrie, welche als Element die Ebene, als Gruppe
diejenigen linearen Transformationen benutzt, welche eine Kugel in sich
überführen;
* die ebene Geometrie, deren Element der Kreis, deren Gruppe die Gruppe
der reciproken Radien ist.

Die erstere Geometrie wollen wir nun nach zwei Seiten verallgemeinern,
indem wir statt ihrer Gruppe eine umfassendere setzen. Die resultirende
Erweiterung überträgt sich dann durch die Abbildung
ohne Weiteres auf ebene Geometrie.

Statt der linearen Transformationen des aus Ebenen bestehenden Raumes,
welche die Kugel in sich überführen, liegt es nahe, entweder die
Gesammtheit der linearen Transformationen des Raumes, oder die
Gesammtheit der Ebenen-Transformationen des Raumes zu wählen, welche
die Kugel ungeändert lassen, indem wir das eine Mal von der Kugel, das 
andere Mal von dem linearen Character der anzuwendenden
Transformationen absehen. Die erste Verallgemeinerung ist ohne Weiteres
verständlich und wir mögen sie also zuerst betrachten und in ihrer
Bedeutung für ebene Geometrie verfolgen; auf die zweite kommen wir
hernach zurück, wobei es sich denn zunächst darum handelt, die
allgemeinste betreffende Transformation zu bestimmen.

Die linearen Transformationen des Raumes haben die Eigenschaft gemein,
Ebenenbüschel und Ebenenbündel wieder in solche überzuführen. Aber auf
die Kugel übertragen ergibt das Ebenenbüschel ein Kreisbüschel,
d.&nbsp;h. eine einfach unendliche Reihe von Kreisen mit gemeinsamen
Schnittpunkten; das Ebenenbündel ergibt ein Kreisbündel, d.&nbsp;h.
eine zweifach unendliche Schaar von Kreisen, die auf einem festen
Kreise senkrecht stehen (dem Kreise, dessen Ebene die Polarebene des
den Ebenen des geg. Bündels gemeinsamen Punctes ist). Den linearen
Transformationen des Raumes entsprechen also auf der Kugel und 
weiterhin in der Ebene Kreistransformationen von der characteristischen
Eigenschaft, Kreisbüschel und Kreisbündel in ebensolche
überzuführen^[Diese Transformationen werden gelegentlich in
*Grassmann*s Ausdehnungslehre betrachtet (in der Auflage von 1862,
[@gh1862] p.&nbsp;278).]. *Die ebene Geometrie welche die Gruppe der so
gewonnenen Transformationen benutzt, ist das Bild der gewöhnlichen
projectivischen Raumgeometrie.* Als Element der Ebene wird man in
dieser Geometrie nicht den Punct benutzen können, da die Puncte für
die gewählte
Transformationsgruppe keinen Körper bilden (§.5), sondern man wird die
Kreise als Elemente wählen.

Bei der zweiten Erweiterung, die wir nannten, gilt es zunächst die
Frage nach der Art der bez. Transformationsgruppe erledigen. Es handelt
sich darum, Ebenen-Transformationen zu finden, die aus jedem
Ebenenbündel, dessen Scheitel auf der Kugel liegt, wieder ein solches
Bündel machen. Wir mögen der kürzeren Ausdrucksweise wegen zunächst
die Frage dualistisch umkehren und überdies einen Schritt in der Zahl
der Dimensionen hinab gehen; wir wollen also nach Puncttransformationen
der Ebene fragen, welche aus jeder Tangente eines gegebenen
Kegelschnittes wiederum eine Tangente erzeugen. Zu dem Zwecke
betrachten wir die Ebene mit ihrem Kegelschnitte als Bild einer Fläche
zweiten Grades, die man von einem nicht auf ihr befindlichen Raumpuncte
aus so auf die Ebene projicirt hat, dass der bez. Kegelschnitt die
Uebergangscurve vorstellt. Den Tangenten des Kegelschnitts entsprechen
die Erzeugenden der Fläche, und die Frage ist auf die andere
zurückgeführt nach der Gesammtheit der Puncttransformationen der Fläche
in sich selbst, bei denen die Erzeugenden Erzeugende bleiben.

Solcher Transformationen gibt es nun zwar beliebig unendlich viele:
denn man braucht nur den Punct der Fläche als Durchschnitt der
Erzeugenden zweierlei Art zu betrachten und jedes der Geraden-Systeme
beliebig in sich zu transformiren. Aber unter den Transformationen sind
insbesondere die linearen. Nur auf diese wollen wir achten. Hätten wir
nämlich nicht mit einer Fläche, sondern mit einer mehrfach ausgedehnten
Mannigfaltigkeit zu thun, die durch eine quadratische Gleichung
repräsentirt wird, so blieben nur die linearen Transformationen, die
anderen kämen in Wegfall^[Projicirt man die Mannigfaltigkeit 
stereographisch, so erhält man den bekannten Satz: In mehrfach
ausgedehnten Gebieten (schon im Raume) gibt es ausser den
Transformationen, die sich in der Gruppe der reciproken Radien
befinden, keine conformen Puncttransformationen. In der Ebene gibt es
dagegen beliebig viele andere. Vergl. auch die citirten Arbeiten von
*Lie* ([@ls1871gn; @ls1872ma]).].

Diese linearen Transformationen der Fläche in sich selbst ergeben,
durch (nicht stereographische) Projection auf die Ebene übertragen,
zweideutige Puncttransformationen, vermöge deren aus jeder Tangente des
Kegelschnittes, der die Uebergangscurve bildet, allerdings wieder eine
Tangente wird, aus jeder anderen Geraden aber im Allgemeinen ein
Kegelschnitt, der die Uebergangscurve doppelt berührt. Es lässt sich
diese Transformationsgruppe passend characterisiren, wenn man auf den 
Kegelschnitt, der die Uebergangscurve bildet, eine projectivische
Maßbestimmung gründet. Die Transformationen haben dann die
Eigenschaft, Puncte, welche im Sinne der Maßbestimmung von einander
eine Entfernung gleich Null haben, sowie Puncte, welche von einem
anderen Puncte eine constante Entfernung haben, wieder in solche Puncte
zu verwandeln.

Alle diese Betrachtungen lassen sich auf beliebig viele Variabeln
übertragen, insbesondere also für die ursprüngliche Fragestellung, die
sich auf die Kugel und die Ebene als Element bezog, verwerthen. Man
kann dem Resultate dabei eine besonders anschauliche Form geben, weil
der Winkel, den zwei Ebenen im Sinne der auf eine Kugel gegründeten
projectivischen Maßbestimmung mit einander bilden, mit dem Winkel
gleich ist, den ihre Durchschnittskreise mit der Kugel im gewöhnlichen
Sinne mit einander bilden.

Wir erhalten also auf der Kugel und weiterhin auf der Ebene eine Gruppe
von Kreistransformationen, welche die Eigenschaft haben, *Kreise, die
einander berühren (einen Winkel gleich Null einschliessen), sowie
Kreise, die einen anderen Kreis unter gleichem Winkel schneiden, in
eben solche Kreise überzuführen.* In der Gruppe dieser Transformationen
sind auf der Kugel die bez. linearen, in der Ebene die Transformationen
der Gruppe der reciproken Radien enthalten.

Die auf diese Gruppe zu gründende Kreisgeometrie ist nun das Analogon
zu der *Kugelgeometrie*, wie sie *Lie* für den Raum entworfen hat, und
wie sie bei Untersuchungen über Krümmung der Flächen
von ausgezeichneter Bedeutung scheint. Sie schliesst
die Geometrie der reciproken Radien in demselben Sinne in sich, wie
letztere wieder die elementare Geometrie. —

Die nunmehr gewonnenen Kreis-(Kugel-)Transformationen haben
insbesondere die Eigenschaft, sich berührende Kreise (Kugeln) in eben
solche überzuführen. Betrachtet man alle Curven (Flächen) als
Umhüllungsgebilde von Kreisen (Kugeln), so werden in Folge dessen
Curven (Flächen), die sich berühren, immer in wieder solche übergehen.
Die fraglichen Transformationen gehören also in die Classe der später
allgemein zu betrachtenden *Berührungstransformationen*, d.&nbsp;h.
solcher Umformungen, bei denen Berührung von Punctgebilden eine 
invariante Beziehung ist. Die im vorliegenden Paragraphen zuerst
erwähnten Kreistransformationen, denen man analoge Kugeltransformationen an die Seite stellen kann, sind keine
Berührungstransformationen. —

Wurden vorstehend die zweierlei Erweiterungen nur an die Geometrie der
reciproken Radien angeknüpft, so gelten dieselben in entsprechender
Weise für Liniengeometrie, überhaupt für die projectivische
Untersuchung einer durch eine quadratische Gleichung ausgeschiedenen
Mannigfaltigkeit, wie bereits angedeutet wurde, hier aber nicht weiter
ausgeführt werden soll.

## §.8. Aufzählung weiterer Methoden, denen eine Gruppe von Puncttransformationen zu Grunde liegt.

Elementare Geometrie, Geometrie der reciproken Radien und auch
projectivische Geometrie, sofern man von den mit Wechsel des
Raumelements verknüpften dualistischen Umformungen absieht, subsumiren
sich als einzelne Glieder unter die grosse Menge von denkbaren
Betrachtungsweisen, welche überhaupt Gruppen von Puncttransformationen
zu Grunde legen. Wir mögen hier nur die folgenden drei Methoden, die
hierin mit den genannten übereinstimmen,
hervorheben. Sind diese Methoden auch lange nicht in dem Maße, wie die
projectivische Geometrie, zu selbständigen Disciplinen entwickelt, so
treten sie doch deutlich erkennbar in den neueren Untersuchungen auf.

### 1. Die Gruppe der rationalen Umformungen.

Bei rationalen Umformungen muss wohl unterschieden werden, ob dieselben
für *alle* Puncte des Gebietes, in welchem man operirt, also des Raumes
oder der Ebene etc., rational sind, oder nur für die Puncte einer in
dem Gebiete enthaltenen Mannigfaltigkeit, einer Fläche, einer Curve.
Nur die ersteren sind zu verwenden, wenn es gilt, im bisherigen Sinne
eine Geometrie des Raumes, der Ebene zu entwerfen; die letzteren
gewinnen von dem hier gegebenen Standpuncte aus erst Bedeutung, wenn
Geometrie auf einer gegebenen Fläche, Curve studirt werden soll.
Dieselbe Unterscheidung gilt bei der sogleich anzuführenden Analysis
situs.

Die seitherigen Untersuchungen, hier wie dort, haben sich aber
wesentlich mit Transformationen der zweiten Art beschäftigt. Insofern
dabei nicht die Frage nach der Geometrie auf der Fläche, der Curve war,
es sich vielmehr darum handelte, Criterien zu finden, damit zwei
Flächen, Curven in einander transformirt werden können, treten diese
Untersuchungen aus dem Kreise der hier zu betrachtenden heraus. Der
hier aufgestellte allgemeine Schematismus umspannt eben nicht die
Gesammtheit mathematischer Forschung überhaupt, sondern er bringt nur
gewisse Richtungen unter einen gemeinsamen Gesichtspunct.

Für eine Geometrie der rationalen Umformungen, wie sie sich unter
Zugrundelegung der Transformationen der ersten Art ergeben muss, sind
bis jetzt erst die Anfänge vorhanden. Im Gebiete erster Stufe, auf der
geraden Linie, sind die rationalen Umformungen mit den linearen
identisch und liefern also nichts Neues. In der Ebene kennt man
freilich die Gesammtheit der rationalen Umformungen (der *Cremona*schen
Transformationen), man
weiss, dass sie sich durch Zusammensetzung quadratischer erzeugen
lassen. Man kennt auch invariante Charactere der ebenen Curven: ihr
Geschlecht, die Existenz der Moduln; aber eigentlich zu einer Geometrie
der Ebene in dem hier gemeinten Sinne entwickelt sind diese 
Betrachtungen noch nicht. Im Raume ist die ganze Theorie noch erst im 
Entstehen begriffen. Von den rationalen Umformungen kennt man bis jetzt
nur wenige und benutzt dieselben, um bekannte Flächen mit unbekannten
durch Abbildung in Verbindung zu setzen. —

### 2. Die Analysis situs.

In der sog. Analysis situs sucht man das Bleibende gegenüber solchen
Umformungen, die aus unendlich kleinen Verzerrungen durch
Zusammensetzung entstehen. Auch hier muss man, wie bereits gesagt,
unterscheiden, ob das ganze Gebiet, also etwa der Raum, als Object der
Transformationen gedacht werden soll, oder nur eine aus ihm
ausgesonderte Mannigfaltigkeit, eine Fläche. Die Transformationen der
ersten Art sind es, die man einer Raumgeometrie würde zu Grunde legen
können. Ihre Gruppe wäre wesentlich anders constituirt, als die bisher
betrachteten es waren. Indem sie alle Transformationen umfasst, die
sich aus reell gedachten unendlich kleinen Puncttransformationen
zusammensetzen, trägt sie die principielle Beschränkung auf reelle
Raumelemente in sich, und bewegt sich auf dem Gebiete der willkürlichen
Function. Man kann diese Transformationsgruppe nicht ungeschickt
erweitern, indem man sie noch mit den reellen Collineationen, die auch
das unendlich Ferne modificiren, verbindet. —

### 3. Die Gruppe aller Puncttransformationen.

Wenn gegenüber dieser Gruppe keine Fläche mehr individuelle
Eigenschaften besitzt, da jede in jede andere durch Transformationen
der Gruppe übergeführt werden kann, so sind es höhere Gebilde, bei
deren Untersuchung die Gruppe mit Vortheil Anwendung findet. Bei der
Auffassung der Geometrie, wie sie hier zu Grunde gelegt ist, kann es
gleichgültig sein, wenn diese Gebilde seither nicht sowohl als
geometrische sondern nur als analytische betrachtet wurden, die
gelegentlich geometrische Anwendung fanden, und wenn man bei ihrer
Untersuchung Processe anwandte (wie eben beliebige
Puncttransformationen), die man erst in neuerer Zeit bewusst als
geometrische Umformungen aufzufassen begonnen hat. Unter diese
analytischen Gebilde gehören vor allen die homogenen
Differentialausdrücke, sodann auch die partiellen
Differentialgleichungen. Bei der allgemeinen Discussion der letzteren
scheint aber, wie in dem folgenden Paragraphen ausgeführt wird, die
umfassendere Gruppe aller Berührungstransformationen noch
vorteilhafter.

Der Hauptsatz, der in der Geometrie, welche die Gruppe aller
Puncttransformationen zu Grunde legt, in Geltung ist, ist der, *dass
eine Puncttransformation für eine unendlich kleine Partie des Raumes
immer den Werth einer linearen Transformation hat*. Die Entwickelungen
der projectivischen Geometrie haben also nun ihren Werth für das
Unendlichkleine, und hierin liegt, mag sonst die Wahl der Gruppe bei
Behandlung von Mannigfaltigkeiten willkürlich sein — *hierin liegt ein
auszeichnender Character für die projectivische Anschauungsweise*.

Nachdem nun schon lange von dem Verhältnisse der Betrachtungsweisen,
die einander einschliessende Gruppen zu Grunde legen, nicht mehr die
Rede war, mag hier noch einmal ein Beispiel für die allgemeine Theorie
des §.2 gegeben werden. Wir mögen uns die Frage vorlegen, wie denn vom
Standpuncte „aller Puncttransformationen" projectivische Eigenschaften
aufzufassen sind, wobei von den dualistischen Umformungen, die
eigentlich mit zur Gruppe der projectivischen Geometrie gehören,
abgesehen werden mag. Die Frage deckt sich dann mit der andern: durch
welche Bedingung aus der Gesammtheit der Puncttransformationen die
Gruppe der linearen ausgeschieden wird. Das Characteristische der
letzteren ist, dass sie jeder
Ebene eine Ebene zuordnen: sie sind diejenigen Puncttransformationen,
vermöge deren die Mannigfaltigkeit der Ebenen (oder, was auf dasselbe
hinaus kommt, der geraden Linien) erhalten bleibt. *Die projectivische
Geometrie ist aus der Geometrie aller Puncttransformationen ebenso
durch Adjunction der Mannigfaltigkeit der Ebenen zu gewinnen, wie die
elementare Geometrie aus der projectivischen durch Adjunction des
unendlich fernen Kugelkreises.* Insbesondere haben wir z.&nbsp;B. vom
Standpuncte aller Puncttransformationen die Bezeichnung einer Fläche
als einer algebraischen von einer gewissen Ordnung als eine invariante
Beziehung zur Mannigfaltigkeit der Ebenen aufzufassen. Es wird dies 
recht deutlich, wenn man, mit *Grassmann*, die Erzeugung der
algebraischen Gebilde an ihre lineale Construction knüpft.

## §.9. Von der Gruppe aller Berührungstransformationen.

Berührungstransformationen sind zwar in einzelnen Fällen schon lange
betrachtet; auch hat *Jacobi* bei analytischen Untersuchungen bereits
von den allgemeinsten Berührungstransformationen Gebrauch gemacht; aber
in die lebendige geometrische Anschauung wurden sie erst durch neuere
Arbeiten von *Lie* eingeführt^[Vergl. bes. die bereits citirte
Arbeit[@ls1872ma]: Ueber partielle Differentialgleichungen und
Complexe. Math. Ann. V. Die im Texte gegebenen Ausführungen betr.
partielle Differentialgleichungen habe ich wesentlich mündlichen 
Mittheilungen von *Lie* entnommen; vergl. dessen Note[@ls1872gn]: Zur
Theorie partieller Differentialgleichungen. Göttinger Nachrichten. Oct.
1872.]. Es ist daher wohl nicht überflüssig, hier ausdrücklich
auseinanderzusetzen, was eine Berührungstransformation ist, wobei wir
uns, wie immer, auf den Punctraum mit seinen drei Dimensionen 
beschränken.

Unter einer Berührungstransformation hat man, analytisch zu reden, jede
Substitution zu verstehen, welche die
Variabel-Werthe $x$, $y$, $z$ und ihre partiellen
Differentialquotienten $dz/dx = p$, $dz/dy = q$ durch neue $x'$, $y'$,
$z'$, $p'$, $q'$ ausdrückt. Dabei gehen, wie ersichtlich, sich
berührende Flächen im Allgemeinen wieder in sich berührende Flächen
über, was den Namen Berührungstransformation begründet. Die
Berührungstransformationen zerfallen, wenn man vom Puncte als
Raumelement ausgeht, in drei Classen: solche, die den dreifach 
unendlich vielen Puncten wieder Puncte zuordnen — das sind die eben
betrachteten Puncttransformationen —, solche, die sie in Curven,
endlich solche, die sie in Flächen überführen. Diese Eintheilung hat
man insofern nicht als eine wesentliche zu betrachten, als bei
Benutzung anderer dreifach unendlich vieler Raumelemente, etwa der
Ebenen, allerdings wieder eine Theilung in drei Gruppen eintritt, die
aber mit der Theilung, die unter Zugrundelegung der Puncte statt fand,
nicht coincidirt.

Wenden wir auf einen Punct alle Berührungstransformationen an, so geht
er in die Gesammtheit aller Puncte, Curven und Flächen über. In ihrer
Gesammtheit erst bilden also Puncte, Curven und Flächen einen *Körper* 
unserer Gruppe. Man mag daraus die allgemeine Regel abnehmen, dass die
formale Behandlung eines Problems im Sinne aller 
Berührungstransformationen (also etwa die sogleich vorzutragende
Theorie der partiellen Differentialgleichungen) eine unvollkommene
werden muss, sowie man mit Punct- (oder Ebenen-) Coordinaten operirt,
da die zu Grunde gelegten Raumelemente eben keinen Körper bilden.

Alle in dem gen. Körper enthaltene Individuen als Raumelemente
einzuführen, geht aber, will man in Verbindung mit den gewöhnlichen
Methoden bleiben, nicht an, da deren Zahl unendlichfach unendlich ist.
Hierin liegt die Notwendigkeit, bei diesen Betrachtungen nicht den 
Punct, nicht die Curve oder die Fläche, sondern das *Flächenelement*, 
d.&nbsp;h. das Werthsystem $x$, $y$, $z$, $p$, $q$ als *Raumelement* 
einzuführen. Bei jeder Berührungstransformation wird aus jedem
Flächenelemente ein neues; die
fünffach unendlich vielen Flächenelemente bilden also einen Körper.

Bei diesem Standpuncte muss man Punct, Curve, Fläche gleichmässig als
Aggregate von Flächenelementen auffassen, und zwar von zweifach
unendlich vielen. Denn die Fläche wird von $\infty^2$ Elementen
bedeckt, die Curve von ebenso vielen berührt, durch den Punct gehen
$\infty^2$ hindurch. Aber diese zweifach unendlichen Aggregate von
Elementen haben noch eine characteristische Eigenschaft gemein. Man
bezeichne als *vereinigte Lage* zweier consecutiven Flächenelemente
$x$, $y$, $z$, $p$, $q$ und $x+dx$, $y+dy$, $z+dz$, $p+dp$, $q+dq$
die Beziehung, welche durch
$$
dz - pdx - qdy = 0
$$
dargestellt wird. So sind Punct, Curve, Fläche übereinstimmend *zweifach
unendliche Mannigfaltigkeiten von Elementen, deren jedes mit den
einfach unendlich vielen ihm benachbarten vereinigt liegt*. Dadurch
sind Punct, Curve, Fläche gemeinsam characterisirt, und so müssen sie
auch, wenn man die Gruppe der Berührungstransformationen zu Grunde
legen will, analytisch repräsentirt werden.

Die vereinigte Lage consecutiver Elemente ist eine bei beliebiger
Berührungstransformation invariante Beziehung. Aber auch umgekehrt
können die Berührungstransformationen definirt werden *als diejenigen
Substitutionen der fünf Veränderlichen $x$, $y$, $z$, $p$, $q$, vermöge
deren die Relation $dz-pdx-qdy=0$ in sich selbst übergeführt wird*.
Der Raum ist also bei diesen Untersuchungen als eine Mannigfaltigkeit
von fünf Dimensionen anzusehen und diese Mannigfaltigkeit hat man zu
behandeln, indem man als Gruppe die Gesammtheit aller Transformationen
der Variabeln zu Grunde legt, welche eine bestimmte Relation zwischen
den Differentialen ungeändert lassen.

Gegenstand der Untersuchung werden in erster Linie diejenigen
Mannigfaltigkeiten, welche durch eine oder mehrere Gleichungen zwischen
den Variabein dargestellt werden, d.&nbsp;h. *die partiellen
Differentialgleichungen erster Ordnung und ihre Systeme*. Eine
Hauptfrage
wird, wie sich aus den Mannigfaltigkeiten von Elementen, die gegebenen
Gleichungen genügen, einfach, zweifach unendliche Reihen von Elementen
ausscheiden lassen, deren jedes mit einem benachbarten vereinigt liegt.
Auf eine solche Frage läuft z.&nbsp;B. die Aufgabe der Lösung einer
partiellen Differentialgleichung erster Ordnung hinaus. Man soll — so
kann man sie formuliren — aus den vierfach unendlich vielen Elementen,
die der Gleichung genügen, alle zweifach unendlichen Mannigfaltigkeiten
der bewussten Art ausscheiden. Insbesondere die Aufgabe der
vollständigen Lösung nimmt jetzt die präcise Form an: man soll die
vierfach unendlich vielen Elemente, die der Gleichung genügen, auf eine
Weise in zweifach unendlich viele derartige Mannigfaltigkeiten zerlegen.

Ein Verfolg dieser Betrachtung über partielle Differentialgleichungen
kann hier nicht in der Absicht liegen; ich verweise in Bezug hierauf
auf die citirten *Lie*schen Arbeiten. Es sei nur noch hervorgehoben,
dass für den Standpunct der Berührungstransformationen eine partielle
Differentialgleichung erster Ordnung keine Invariante hat, dass jede in
jede andere übergeführt werden kann, dass also namentlich die linearen
Gleichungen nicht weiter ausgezeichnet sind. Unterscheidungen treten
erst ein, wenn man zu dem Standpuncte der Puncttransformationen
zurückgeht.

Die Gruppen der Berührungstransformationen, der Puncttransformationen,
endlich der projectivischen Umformungen lassen sich in einer
einheitlichen Weise characterisiren, die ich hier nicht unterdrücken
mag^[Ich verdanke diese Definitionen einer Bemerkung von *Lie*.].
Berührungstransformationen wurden bereits definirt als diejenigen
Umformungen, bei denen die vereinigte Lage consecutiver Flächenelemente
erhalten bleibt. Die Puncttransformationen haben dagegen die
characteristische Eigenschaft, vereinigt gelegene consecutive
Linienelemente in eben solche zu verwandeln: die linearen und
dualistischen Transformationen endlich bewahren die vereinigte Lage
consecutiver Connex-Elemente. Unter einem Connex-Elemente verstehe ich
die Vereinigung eines Flächenelementes mit einem in ihm enthaltenen
Linienelemente; consecutive Connexelemente heißen vereinigt gelegen,
wenn nicht nur der Punct sondern auch das Linienelement des einen in
dem Flächenelemente des anderen enthalten ist. Die (übrigens
vorläufige) Bezeichnung: Connexelement bezieht sich auf die von
*Clebsch* neuerdings^[Gött. Abhandlungen. 1872. (Bd. 17): Ueber eine
Fundamentalaufgabe der Invariantentheorie[@ca1872ma1], sowie namentlich
Gött. Nachrichten 1872. Nr. 22: Ueber ein neues Grundgebilde der
analytischen Geometrie der Ebene[@ca1872gn; @ca1872ma2].] in die
Geometrie eingeführten Gebilde, welche durch eine Gleichung dargestellt
werden, die gleichzeitig eine Reihe Punct-, eine Reihe Ebenen- und
eine Reihe Liniencoordinaten enthalten, und deren Analoga in der Ebene
*Clebsch* als Connexe bezeichnet.

## §.10. Ueber beliebig ausgedehnte Mannigfaltigkeiten.

Es wurde bereits wiederholt hervorgehoben, wie bei der Anknüpfung der
bisherigen Auseinandersetzungen an die räumliche Vorstellung nur der
Wunsch maßgebend war, die abstracten Begriffe durch Anlehnung an
anschauliche Beispiele leichter entwickeln zu können. An und für sich
sind die Betrachtungen von dem sinnlichen Bilde unabhängig und gehören
dem allgemeinen Gebiete mathematischer Forschung an, das man als die
Lehre von den ausgedehnten Mannigfaltigkeiten, oder (nach *Grassmann*)
kurz als *Ausdehnungslehre* bezeichnet. Wie man die Uebertragung des
Vorhergehenden vom Raume auf den blossen Mannigfaltigkeitsbegriff zu
bewerkstelligen hat, ist ersichtlich. Es sei dabei nur noch einmal
bemerkt, dass wir bei der abstracten Untersuchung, der Geometrie
gegenüber, den Vortheil haben, die Gruppe von Transformationen, welche
wir zu Grunde legen wollen, ganz willkürlich wählen zu können, während
in der Geometrie eine kleinste Gruppe, die Hauptgruppe, von Vornherein
gegeben war.

Wir mögen hier nur die folgenden drei Behandlungsweisen, und auch
diese ganz kurz berühren.

### 1. Die projectivische Behandlungsweise oder die moderne Algebra (Invariantentheorie).

Ihre Gruppe besteht in der Gesammtheit der linearen und
dualistischen Transformationen der zur Darstellung des Einzelnen in
der Mannigfaltigkeit verwendeten Veränderlichen; sie ist die
Verallgemeinerung der projectivischen Geometrie. Es wurde bereits
hervorgehoben wie diese Behandlungsweise bei der Discussion des
unendlich Kleinen in einer um eine Dimension mehr ausgedehnten
Mannigfaltigkeit zur Verwendung kommt. Sie schliesst die beiden noch
zu nennenden Behandlungsweisen in dem Sinne ein, als ihre Gruppe die
bei jenen zu Grunde zu legende Gruppe umfasst.

### 2. Die Mannigfaltigkeit von constantem Krümmungsmaße.

Die Vorstellung einer solchen erwuchs bei *Riemann* aus der
allgemeineren einer Mannigfaltigkeit, in der ein Differentialausdruck
der Veränderlichen gegeben ist. Die Gruppe besteht bei ihm aus der
Gesammtheit der Transformationen der Variabeln, welche den gegebenen
Ausdruck ungeändert lassen. Von einer andern Seite kommt man zur
Vorstellung einer Mannigfaltigkeit von constanter Krümmung, wenn man
im projectivischen Sinne auf eine zwischen den Veränderlichen gegebene
quadratische Gleichung eine Maßbestimmung gründet. Bei dieser Weise
tritt gegenüber der *Riemann*schen die Erweiterung ein, dass die
Variabeln als complex gedacht werden; man mag hinterher die
Veränderlichkeit auf das reelle Gebiet beschränken. Hierher gehören
die grosse Reihe von Untersuchungen, die wir in §§. 5, 6, 7 berührt
haben.

### 3. Die ebene Mannigfaltigkeit.

Als ebene Mannigfaltigkeit bezeichnet *Riemann* die
Mannigfaltigkeit von constantem verschwindenden Krümmungsmaße. Ihre
Theorie ist die unmittelbare Verallgemeinerung der elementaren
Geometrie. Ihre Gruppe kann, — wie die Hauptgruppe der Geometrie — aus
der Gruppe der projectivischen dadurch ausgeschieden werden, dass man
ein Gebilde fest hält, welches durch zwei Gleichungen, eine lineare
und eine quadratische, dargestellt wird. Dabei hat man zwischen
Reellem und Imaginärem zu unterscheiden, wenn man sich der Form, unter
der die Theorie gewöhnlich dargestellt wird, anschliessen will.
Hierher zu rechnen sind vor Allem die elementare Geometrie selbst,
dann z.&nbsp;B. die in neuerer Zeit entwickelten Verallgemeinerungen
der gewöhnlichen Krümmungstheorie u.&nbsp;s.&nbsp;w.

## Schlussbemerkungen.

Zum Schlusse mögen noch zwei Bemerkungen ihre Stelle finden, die mit
dem bisher Vorgetragenen in enger Beziehung stehen; die eine betrifft
den Formalismus, durch welche man die begrifflichen Entwicklungen den
Vorangehenden repräsentiren will, die andere soll einige Probleme
kennzeichnen, deren Inangriffnahme nach den hier gegebenen
Auseinandersetzungen als wichtig und lohnend erscheint.

Man hat der analytischen Geometrie häufig den Vorwurf gemacht, durch
Einführung des Coordinatensystems willkürliche Elemente zu bevorzugen,
und dieser Vorwurf trifft gleichmässig jede Behandlungsweise
ausgedehnter Mannigfaltigkeiten, welche das Einzelne durch die Werthe
von Veränderlichen characterisirt. War dieser Vorwurf bei der
mangelhaften Art, mit der man namentlich früher die Coordinatenmethode
handhabte, nur zu oft gerechtfertigt, so verschwindet er bei einer 
rationellen Behandlung der Methode. Die analytischen Ausdrücke, welche
bei der Untersuchung einer Mannigfaltigkeit im Sinne einer Gruppe
entstehen können, müssen, ihrer Bedeutung nach, von dem
Coordinatensysteme, insofern es zufällig gewählt ist, unabhängig sein,
und es gilt nun, diese Unabhängigkeit auch *formal* in Evidenz zu
setzen. Dass dies möglich ist und wie es zu geschehen hat, zeigt die
moderne Algebra, in der der formale Invariantenbegriff, um den es sich
hier handelt, am deutlichsten ausgeprägt ist. Sie besitzt ein
allgemeines und erschöpfendes Bildungsgesetz für invariante
Ausdrücke und operirt principiell nur mit solchen. Die gleiche
Forderung soll man an die formale Behandlung stellen, auch wenn andere
Gruppen, als die projectivische, zu Grunde gelegt sind. Denn der
Formalismus soll sich doch mit der Begriffsbildung decken, mag man nun
den Formalismus nur als präcisen und durchsichtigen Ausdruck der
Begriffsbildung verwerthen, oder will man ihn benutzen, um an seiner
Hand in noch unerforschte Gebiete einzudringen. —

Die Problemstellung, deren wir noch erwähnen wollten, erwächst durch
einen Vergleich der vorgetragenen Anschauungen mit der sog.
*Galois*schen Theorie der Gleichungen.

In der *Galois*schen Theorie, wie hier, concentrirt sich das Interesse
auf *Gruppen* von Aenderungen. Die Objecte, auf welche sich die
Aenderungen beziehen, sind allerdings verschieden; man hat es dort mit
einer endlichen Zahl discreter Elemente, hier mit der unendlichen Zahl 
von Elementen einer stetigen Mannigfaltigkeit zu thun. Aber der
Vergleich lässt sich bei der Identität des Gruppenbegriffes doch
weiter verfolgen^[Ich erinnere hier daran, dass *Grassmann* bereits
in der Einleitung zur ersten Auflage seiner Ausdehnungslehre (1844,
[@gh1844]) die Combinatorik und die Ausdehnungslehre parallelisirt.],
und es mag dies hier um so lieber angedeutet werden, als dadurch die
Stellung characterisirt wird, die man gewissen von *Lie* und mir
begonnenen Untersuchungen^[Vergleiche den gemeinsamen Aufsatz: Ueber
diejenigen ebenen Curven, welche durch ein geschlossenes System von
einfach unendlich vielen vertauschbaren linearen Transformationen in
sich übergehen, Math. Annalen Bd. IV. [@kfls1871ma].] im Sinne der
hier entwickelten Anschauungen zuzuweisen hat.

In der *Galois*schen Theorie, wie sie z.&nbsp;B. in *Serret*s Traité
d'Algèbre supérieure[@sja1866] oder in C. *Jordan*s Traité des substitutions[@jc1870] dargestellt wird, ist der eigentliche
Untersuchungsgegenstand die Gruppen- oder Substitutionstheorie selbst,
die Gleichungstheorie fliesst aus ihr als eine Anwendung. Entsprechend
verlangen wir eine *Transformationstheorie*, eine Lehre von den
Gruppen, welche von Transformationen gegebener Beschaffenheit erzeugt
werden können. Die Begriffe der Vertauschbarkeit, der
Aehnlichkeit u.&nbsp;s.&nbsp;w. kommen, wie in der 
Substitutionstheorie, zur Verwendung. Als eine Anwendung der
Transformationstheorie erscheint die aus der Zugrundelegung der
Transformationsgruppen fliessende Behandlung der Mannigfaltigkeit.

In der Gleichungstheorie sind es zunächst die symmetrischen Functionen
der Coefficienten, die das Interesse auf sich ziehen, sodann aber
diejenigen Ausdrücke, welche, wenn nicht bei allen, so durch eine
grössere Reihe von Vertauschungen der Wurzeln ungeändert bleiben. Bei
der Behandlung einer Mannigfaltigkeit unter Zugrundelegung einer Gruppe
fragen wir entsprechend zunächst nach den Körpern (§.5), nach den
Gebilden, die durch alle Transformationen der Gruppe ungeändert
bleiben. Aber es gibt Gebilde, welche nicht alle aber einige
Transformationen der Gruppe zulassen, und diese sind dann im Sinne der 
auf die Gruppe gegründeten Behandlung besonders interessant, sie haben
ausgezeichnete Eigenschaften. Es kommt das also darauf hinaus, im Sinne
der gewöhnlichen Geometrie symmetrische, reguläre Körper, Rotations-
und Schraubenflächen auszuzeichnen. Stellt man sich auf den Standpunct
der projectivischen Geometrie und verlangt insbesondere, dass die
Transformationen, durch welche die Gebilde in sich übergehen,
vertauschbar sein sollen, so kommt man auf die von *Lie* und mir in
dem citirten Aufsatze[@kfls1871ma]
betrachteten Gebilde und auf das in §.6.
desselben gestellte allgemeine Problem. Die dort in §§. 1, 3 gegebene
Bestimmung aller Gruppen unendlich vieler vertauschbarer linearer
Transformationen in der Ebene gehört als ein Theil in die soeben
genannte allgemeine Transformationstheorie^[Ich muss mir versagen, im
Texte auf die Fruchtbarkeit hinzuweisen, welche die Betrachtung
unendlich kleiner Transformationen in der Theorie der
Differentialgleichungen hat. In §.7. der citirten Arbeit haben *Lie*
und ich gezeigt: Gewöhnliche Differentialgleichungen, welche gleiche
unendlich kleine Transformationen zugeben, bieten gleiche
Integrationsschwierigkeiten. Wie die Betrachtungen für partielle
Differentialgleichungen zu verwerthen seien, hat *Lie* an verschiedenen
Orten, so bes. in dem früher genannten Aufsatze (Math. Ann. V.,
[@ls1872ma]) an verschiedenen Beispielen auseinandergesetzt
(vergl. namentlich auch Mittheilungen der Academie zu Christiania.
Mai 1872.)].

# Noten.

## I. Ueber den Gegensatz der synthetischen und analytischen Richtung in der neueren Geometrie.

Den Unterschied zwischen neuerer Synthese und neuerer analytischer
Geometrie hat man zur Zeit nicht mehr als einen wesentlichen zu
betrachten, da der gedankliche Inhalt sowohl als die Schlussweise sich
auf beiden Seiten allmählich ganz ähnlich gestaltet haben. Daher wählen
wir im Texte zur gemeinsamen Bezeichnung beider das Wort
„projectivische Geometrie". Wenn die synthetische Methode mehr mit
räumlicher Anschauung arbeitet und ihren ersten, einfachen
Entwickelungen dadurch einen ungemeinen Reiz ertheilt, so ist das
Gebiet räumlicher Anschauung der analytischen Methode nicht
verschlossen, und man kann die Formeln der analytischen Geometrie als
einen präcisen und durchsichtigen Ausdruck der geometrischen
Beziehungen auffassen. Man hat auf der anderen Seite den Vortheil nicht
zu unterschätzen, den ein gut angelegter Formalismus der
Weiterforschung dadurch leistet, dass er gewissermaßen dem Gedanken
vorauseilt. Es ist zwar immer an der Forderung festzuhalten, dass man
einen mathematischen Gegenstand noch nicht als erledigt betrachten
soll, so lange er nicht begrifflich evident geworden ist, und es ist
das Vordringen an der Hand des Formalismus eben nur ein erster aber
schon sehr wichtiger Schritt.

## II. Trennung der heutigen Geometrie in Disciplinen.

Wenn man z.&nbsp;B. beachtet, wie der mathematische Physiker sich
durchgängig der Vortheile entschlägt, die ihm eine nur einigermaßen
ausgebildete projectivische Anschauung in vielen Fällen gewähren kann,
wie auf der anderen Seite der Projectiviker die reiche Fundgrube
mathematischer Wahrheiten unberührt lässt, welche die Theorie der
Krümmung der Flächen aufgedeckt hat, so muss man den gegenwärtigen
Zustand des geometrischen Wissens als recht unvollkommen und als
hoffentlich vorübergehend betrachten.

## III. Ueber den Werth räumlicher Anschauung.

Wenn wir im Texte die räumliche Anschauung als etwas Beiläufiges
bezeichnen, so ist dies mit Bezug auf den rein mathematischen Inhalt
der zu formulirenden Betrachtungen
gemeint. Die Anschauung hat für ihn nur den Werth der
Veranschaulichung, der allerdings in pädagogischer Beziehung sehr hoch
anzuschlagen ist. Ein geometrisches Modell z.&nbsp;B. ist auf diesem
Standpuncte sehr lehrreich und interessant.

Ganz anders stellt sich aber, die Frage nach dem Werthe der räumlichen
Anschauung überhaupt. Ich stelle denselben als etwas selbständiges hin.
Es gibt eine eigentliche Geometrie, die nicht, wie die im Texte
besprochenen Untersuchungen, nur eine veranschaulichte Form
abstracterer Untersuchungen sein will. In ihr gilt es, die räumlichen
Figuren nach ihrer vollen gestaltlichen Wirklichkeit aufzufassen und
(was die mathematische Seite ist) die für sie geltenden Beziehungen
als evidente Folgen der Grundsätze räumlicher Anschauung zu verstehen.
Ein Modell — mag es nun ausgeführt und angeschaut oder nur lebhaft
vorgestellt sein — ist für diese Geometrie nicht ein Mittel zum Zwecke
sondern die Sache selbst.

Wenn wir so, neben und unabhängig von der reinen Mathematik, Geometrie
als etwas Selbständiges hinstellen, so ist das an und für sich gewiss
nichts Neues. Es ist aber wünschenswerth, diesen Gesichtspunct 
ausdrücklich einmal wieder hervorzuheben, da die neuere Forschung ihn
fast ganz übergeht. Hiermit hängt zusammen, dass umgekehrt die neuere
Forschung selten dazu verwendet wurde, wenn es galt, gestaltliche
Verhältnisse räumlicher Erzeugnisse zu beherrschen, und doch scheint
sie gerade in dieser Richtung sehr fruchtbar.

## IV. Ueber Mannigfaltigkeiten von beliebig vielen Dimensionen.

Dass der Raum, als Ort für Puncte aufgefasst, nur drei Dimensionen hat,
braucht vom mathematischen Standpuncte aus nicht discutirt zu werden;
ebenso wenig kann man aber vom mathematischen Standpuncte aus Jemanden
hindern, zu behaupten, der Raum habe eigentlich vier, oder unbegränzt
viele Dimensionen, wir seien aber nur im Stande, drei wahrzunehmen.
Die Theorie der mehrfach ausgedehnten Mannigfaltigkeiten, wie sie je 
länger je mehr in den Vordergrund neuerer mathematischer Forschung
tritt, ist, ihrem Wesen nach, von einer solchen Behauptung vollkommen
unabhängig. Es hat sich in ihr aber eine Redeweise eingebürgert, die
allerdings dieser Vorstellung entflossen ist. Man spricht, statt von
den Individuen einer Mannigfaltigkeit, von den Puncten eines
höheren Raumes etc. An und für sich hat diese Redeweise manches Gute,
insofern sie durch Erinnern an die geometrischen Anschauungen das
Verständniss erleichtert. Sie hat aber die nachtheilige Folge gehabt,
dass in ausgedehnten Kreisen die Untersuchungen über Mannigfaltigkeiten
mit beliebig vielen Dimensionen als solidarisch erachtet werden mit der
erwähnten Vorstellung von der Beschaffenheit des Raumes. Nichts ist
grundloser als diese Auffassung. Die betr. mathematischen
Untersuchungen würden allerdings sofort geometrische Verwendung finden,
wenn die Vorstellung richtig wäre, — aber ihr Werth und ihre Absicht
ruht, gänzlich unabhängig von dieser Vorstellung, in ihrem eigenen
mathematischen Inhalte.

Etwas ganz anders ist es, wenn *Plücker* gelehrt hat, den wirklichen
Raum als eine Mannigfaltigkeit von beliebig vielen Dimensionen
aufzufassen, indem man als Element des Raumes ein von beliebig vielen
Parametern abhängendes Gebilde (Curve, Fläche etc.) einführt (vergl.
§.5 des Textes).

Die Vorstellungsweise, welche das Element der beliebig ausgedehnten
Mannigfaltigkeit als ein Analogon zum Puncte des Raumes betrachtet, ist
wohl zuerst von *Grassmann* in seiner Ausdehnungslehre (1844,
[@gh1844]) entwickelt worden. Bei ihm ist der Gedanke völlig frei von
der erwähnten Vorstellung von der Natur des Raumes; letztere geht auf
gelegentliche Bemerkungen von *Gauss* zurück und wurde durch *Riemann*s
Untersuchungen über mehrfach ausgedehnte Mannigfaltigkeiten, in welche
sie mit eingeflochten ist, in weiteren Kreisen bekannt.

Beide Auffassungsweisen — die *Grassmann*sche wie die *Plücker*sche —
haben ihre eigentümlichen Vorzüge; man verwendet sie beide, zwischen
ihnen abwechselnd, mit Vortheil.

## V. Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie.

Die im Texte gemeinte projectivische Maßgeometrie coincidirt, wie
neuere Untersuchungen gelehrt haben, dem Wesen nach mit der
Maßgeometrie, welche unter Nicht-Annahme des Parallelen-Axioms
entworfen werden kann und die zur Zeit unter dem Namen der
Nicht-Euklidischen Geometrie vielfach besprochen und disputirt wird.
Wenn wir im Texte diesen Namen überhaupt nicht berührt haben, so
geschah es aus einem Grunde, der mit den in der vorstehenden Note
gegebenen Auseinandersetzungen verwandt ist. Man verknüpft mit dem
Namen Nicht-Euklidische Geometrie eine Menge unmathematischer
Vorstellungen, die auf der einen Seite mit eben so viel Eifer gepflegt
als auf der anderen perhorrescirt werden, mit denen aber unsere rein
mathematischen Betrachtungen gar Nichts zu schaffen haben. Der Wunsch,
in dieser Richtung etwas zur Klärung der Begriffe beizutragen, mag die
folgenden Auseinandersetzungen motiviren.

Die gemeinten Untersuchungen über Parallelentheorie haben mit ihren
Weiterbildungen mathematisch nach zwei Seiten einen bestimmten Werth.

Sie zeigen einmal — und dieses ihr Geschäft kann man als ein
einmaliges, abgeschlossenes betrachten —, dass das Parallelenaxiom
keine mathematische Folge der gewöhnlich vorangestellten Axiome ist,
sondern dass ein wesentlich neues Anschauungselement, welches in den
vorhergehenden Untersuchungen nicht berührt wurde, in ihm zum Ausdruck
gelangt. Aehnliche Untersuchungen könnte man und sollte man mit Bezug
auf jedes Axiom nicht nur der Geometrie durchführen; man würde dadurch
an Einsicht in die gegenseitige Stellung der Axiome gewinnen.

Dann aber haben uns diese Untersuchungen mit einem werthvollen
mathematischen Begriffe beschenkt: dem Begriffe einer Mannigfaltigkeit
von constanter Krümmung. Er hängt, wie bereits bemerkt und wie in §.10
des Textes noch weiter ausgeführt ist, mit der unabhängig von aller
Parallelentheorie erwachsenen projectivischen Maßbestimmung auf das
Innigste zusammen. Wenn das Studium dieser Maßbestimmung an und für
sich hohes mathematisches Interesse bietet und zahlreiche Anwendungen
gestattet, so kommt hinzu, dass sie die in der Geometrie gegebene
Maßbestimmung als speciellen Fall (Gränz-fall) umfasst und uns lehrt,
dieselbe von einem erhöhten Standpuncte aufzufassen.

Völlig unabhängig von den entwickelten Gesichtspunkten steht die Frage,
welche Gründe das Parallelen-Axiom stützen, ob wir dasselbe als absolut
gegeben — wie die Einen wollen — oder als durch Erfahrung nur
approximativ erwiesen — wie die Anderen sagen — betrachten wollen.
Sollten Gründe sein, das letztere anzunehmen, so geben uns die fragl.
mathematischen Untersuchungen an die Hand, wie man dann eine
exactere Geometrie zu construiren habe. Aber die Fragestellung ist
offenbar eine philosophische, welche die allgemeinsten Grundlagen
unserer Erkenntniss betrifft. Den Mathematiker *als solchen*
interessirt die Fragestellung nicht, und er wünscht, dass seine
Untersuchungen nicht als abhängig betrachtet werden von der Antwort,
die man von der einen oder der anderen Seite auf die Frage geben mag.

## VI. Liniengeometrie als Untersuchung einer Mannigfaltigkeit von constantem Krümmungsmaße.

Wenn wir Liniengeometrie mit der projectivischen Maßbestimmung in
einer fünffach ausgedehnten Mannigfaltigkeit in Verbindung setzen,
müssen wir beachten, dass wir in den geraden Linien nur die (im Sinne
der Maßbestimmung) unendlich fernen Elemente der Mannigfaltigkeit vor
uns haben. Es wird daher nöthig, zu überlegen, welchen Werth eine
projectivische Maßbestimmung für ihre unendlich fernen Elemente hat,
und das mag hier etwas auseinandergesetzt werden, um Schwierigkeiten,
die sich sonst der Auffassung der Liniengeometrie als einer
Maßgeometrie entgegen stellen, zu entfernen. Wir knüpfen diese
Auseinandersetzungen an das anschauliche Beispiel, welches die auf eine
Fläche zweiten Grades gegründete projectivische Maßbestimmung ergibt.

Zwei beliebig angenommene Puncte des Raumes haben in Bezug auf die
Fläche eine absolute Invariante: ihr Doppelverhältniss zu den beiden
Durchschnittspuncten ihrer Verbindungsgeraden mit der Fläche. Rücken
aber die beiden Puncte auf die Fläche, so wird dies Doppelverhältniss
unabhängig von der Lage der Puncte gleich Null, ausser in dem Falle,
dass die beiden Puncte auf eine Erzeugende zu liegen kommen, wo es
unbestimmt wird. Dies ist die einzige Particularisation, die in ihrer
Beziehung eintreten kann, wenn sie nicht zusammenfallen, und wir haben
also den Satz:

*Die projectivische Maßbestimmung, welche man im Raume auf eine Fläche
zweiten Grades gründen kann, ergibt für die Geometrie auf der Fläche
noch keine Maßbestimmung.*

Hiermit hängt zusammen, dass man durch lineare Transformationen der
Fläche in sich selbst drei beliebige Puncte derselben mit drei anderen
zusammenfallen lassen kann^[Diese Verhältnisse ändern sich bei der
gew. Maßgeometrie; zwei unendlich ferne Puncte haben für sie freilich
eine absolute Invariante. Der Widerspruch, den man in der Abzählung
der linearen Transformationen der unendlich fernen Fläche in sich
selbst hiermit finden könnte, erledigt sich dadurch, dass die unter
ihnen befindlichen Translationen und Aehnlichkeitstransformationen das
Unendlich-Ferne überhaupt nicht ändern.].

Will man auf der Fläche selbst eine Maßbestimmung haben, so muss man
die Gruppe der Transformationen beschränken, und dies erreicht man,
indem man einen beliebigen Raumpunct (oder seine Polarebene) festhält.
Der Raumpunct sei zunächst nicht auf der Fläche gelegen. So projicire
man die Fläche von dem Puncte auf eine Ebene, wobei ein Kegelschnitt
als Uebergangscurve auftritt. Auf diesen Kegelschnitt gründe man in der
Ebene eine projectivische Maßbestimmung, die man dann rückwärts auf
die Fläche überträgt^[Vergl. §.7 des Textes.]. Dies ist eine
eigentliche Maßbestimmung von constanter Krümmung und man hat also den
Satz:

*Auf der Fläche erhält man eine solche Maßbestimmung, sowie man einen
ausserhalb der Fläche gelegenen Punct festhält.*

Entsprechend findet man^[Vergl. §.4 des Textes.]:

*Eine Maßbestimmung von verschwindender Krümmung erhält man auf der
Fläche, wenn man für den festen Punct einen Punct der Fläche selbst
wählt.*

Für alle diese Maßbestimmungen auf der Fläche sind die Erzeugenden der
Fläche Linien von verschwindender Länge. Der Ausdruck für das
Bogenelement auf der Fläche ist also für die verschiedenen Bestimmungen
nur um einen Factor verschieden. Ein absolutes Bogenelement auf der 
Fläche gibt es nicht. Wohl aber kann man von dem Winkel sprechen, den
Fortschreitungsrichtungen auf der Fläche mit einander bilden. —

Alle diese Sätze und Betrachtungen können nun ohne Weiteres für
Liniengeometrie benutzt werden. Für den Linienraum selbst existirt
zunächst keine eigentliche Maßbestimmung. Eine solche erwächst erst,
wenn wir einen linearen Complex fest halten, und zwar erhält sie
constante oder verschwindende
Krümmung, je nachdem der Complex ein allgemeiner oder ein specieller
(eine Gerade) ist. An die Auszeichnung eines Complexes ist namentlich
auch die Geltung eines absoluten Bogenelements geknüpft. Unabhängig
davon sind die Fortschreitungsrichtungen zu benachbarten Geraden,
welche die gegebene schneiden, von der Länge Null, und auch kann man
von einem Winkel reden, den zwei beliebige Fortschreitungsrichtungen
mit einander bilden^[Vergl. den Aufsatz: Ueber Liniengeometrie und
metrische Geometrie. Math. Ann. Bd. V. p. 271.[@kf1872ma]].

## VII. Zur Interpretation der binären Formen.

Es mag hier der übersichtlichen Gestalt gedacht werden, welche, unter
Zugrundelegung der Interpretation von $x+iy$ auf der Kugelfläche, dem
Formensysteme der cubischen und der biquadratischen binären Form
ertheilt werden kann.

Eine cubische binäre Form $f$ hat eine cubische Covariante $Q$, eine
quadratische $\Delta$, und eine Invariante $R$^[Vergl. hiezu die
betr. Abschnitte von *Clebsch*: Theorie der binären Formen[@ca1872]].
Aus $f$ und $Q$ setzt sich eine ganze Reihe von Covarianten sechsten
Grades
$$
Q^2 + \lambda \cdot Rf^2
$$
zusammen, unter denen auch $\Delta^3$ enthalten ist. Man kann
zeigen^[Durch Betrachtung der linearen Transformationen von $f$ in
sich selbst, vergl. Math. Ann, IV. p. 352 [@kf1871ma]], dass jede
Covariante der cubischen Form in solche Gruppen von sechs Puncten
zerfallen muss. Insofern $\lambda$ complexe Werthe annehmen kann, gibt
es zweifach unendlich viele derselben.

Das ganze so umgrenzte Formensystem kann auf der Kugel nun
folgendermaßen repräsentirt werden. Durch geeignete lineare
Transformation der Kugel in sich selbst bringe man die drei Puncte,
welche $f$ repräsentiren, in drei äquidistante Puncte eines grössten
Kreises. Derselbe mag als Aequator bezeichnet sein; auf ihm haben die
drei Puncte $f$ die geographische Länge 0°, 120°, 240°. So wird $Q$
durch die Puncte des Aequators mit der Länge 60°, 180°, 300°,
$\Delta$ durch die beiden Pole vorgestellt. Jede Form $Q^2+\lambda 
Rf^2$ ist durch 6 Puncte repräsentirt, deren geographische Breite und
Länge, unter $\alpha$ und $\beta$ beliebige Zahlen verstanden, in dem
folgenden Schema enthalten ist:
	
($\alpha$, $\beta$), ($\alpha$, $120+\beta$), ($\alpha$, $240+\beta$) , ($-\alpha$, $-\beta$), ($-\alpha$, $120-\beta$), ($-\alpha$, $240-\beta$)

Verfolgt man diese Punctsysteme auf der Kugel, so ist es interessant,
zu sehen, wie $f$ und $Q$ doppelt, $\Delta$ dreifach zählend aus
denselben entsteht.

Eine biquadratische Form $f$ hat eine ebensolche Covariante $H$, eine
Covariante sechsten Grades $T$, zwei Invarianten $i$ und $j$.
Besonders zu bemerken ist die Schaar biquadratischer Formen
$iH+\lambda jf$, die alle zu dem nämlichen $T$ gehören, und unter
denen die drei quadratischen Factoren, in welche man $T$ zerlegen
kann, doppelt zählend enthalten sind. —

Man lege jetzt durch den Mittelpunct der Kugel drei zu einander
rechtwinklige Axen $OX$, $OY$, $OZ$. Ihre 6 Durchstosspuncte mit der 
Kugel bilden die Form $T$. Die 4 Puncte eines Quadrupels
$iH+\lambda jf$ sind, unter $x$, $y$, $z$ Coordinaten eines
beliebigen Kugelpunctes verstanden, durch das Schema

    
     x,  y,  z,
     x, -y, -z,
    -x,  y, -z,
    -x, -y,  z

vorgestellt. Die vier Puncte bilden jedesmal die Ecken eines
symmetrischen Tetraeders, dessen gegenüberstehende Seiten von den Axen
des Coordinatensystems halbirt werden, wodurch die Rolle, welche $T$
in der Theorie der biquadratischen Gleichungen als Resolvente von
$iH+\lambda jf$ spielt, gekennzeichnet ist.

*Erlangen* im October 1872.

---------------------

